' < skal-›emfflzwmmsamvuffltw,ev-*22-

  
  
    
   
    
    
   
   
  
     
 
     
   
   
  
   
 
   

*16—

aures, oculos? Πρὸς δὲ τούτοις (ς 6) οὗ δοκεῖ σοι καὶ τοῖιὶεΩ
προνοίας ἔργοις ἐοικέναι, τό ἐπεὶ ἀσθενὴς μέν ἐστιν ἤόψιςῐ
βλεφάροις αὐτὴν θυρῶσαι κτὲ. . . . ταῦτα οὕτω προνοητικῶς ·:-‚-
πεπραγμένα άπορεῖς πότερα τύχης ἢ γνώμης ἔργα ἐστίνς 0'15-,4
ponuntur igitur fors et consilium, tum consilium mutatur cum- ’Ῑῖ
providentia, denique iterum usurpatur consilium. Insuper eun-
dem habent locum atque consilium ‘providenter facta’ et ‘consssgg
silii opera'‚ idem igitur valent consilium et providentia, quippe· ῑ,
propriae dei virtutes, non ipse deus. Sunt igitur formans·
τύχης, γνώμης, προνοίας ἔργα, ut vulgaris grammaticae utar
dictione, non genetivi auctoris sed qualitatis, qua ratiocina-
tione tota corruit Krohnii argumentatio. J

Alius eiusdem capitis, qui Stoicorum respiret doctrinam, ἦ
est ἓ 17: οἴεσθαι οὖν χρὴ καὶ τήν ἕν παντὶ φρόνησιν τοὶ πάντα -
ὅπως ὃν αὐτῇ ἦδύ ᾖ, οὕτω τίθεσθαι. Xenophon si mundum
dicit, τά πάντα dicit, quod hic quoque flagitatur sequentibus ’
τοὶ πάντα. Natum est τῷ ποι-ντί Hindenburgii coniectura, quod
non innotuisse videtur Krohnio. Quodsi scribis τήν ἐν τοῖς,Ι
πᾶσι φρόνησιν vel tale quid, de vi immanente cogitare nihil
movet. Plane eodem sensu paullo post dicitur: τὴν τοῦ θεοῦ
φρόνησιν ἱκανὴν εἶναι ἅμα πάντων ἐπιμελεῖσθαι.

Placitum suum ‘vd δαιμόνιον’ apud Xenophontem non de
numine divino sed de oraculo tantum Socratis quod dicitur
usurpari, non consentire vidit Krohnius cum Xenophontis Mem. ζμ
IV 3. Sed hoc quoque caput spurium esse contendit, in quo ’
quasi manus interpolatoris sit cognoscenda. Quem ad finem
componendum est cum Mem. I 2, 17: ι’σως οὖν εἴποι τις αν ·
πρός ταῦτα ὅτι ἐχρῆν τόν Σωκράτη μη πρότερον vo? πολιτικα Γ
διδάσκειν ἢ σωφρονεῖν. ἐγώ πρὸς τοῦτο μὲν οὐκ ἀντιλέγω.,’
πάντας δὲ τούς διδάσκοντας ὁρῶ αὖτοῦς δεικνύντας τε τοῖς ,
μανθάνουσιν, ῃπερ αὐτοὶ ποιοῦσιν α διδασκουσι καὶ τῷ λόγῳ Χ
προσβιβάζοντας. οἶδα δὲ καὶ Σωκράτη δεικνύντα τοῖς συνοῦσιν
ἑαυτὸν καλον κᾶγαθον ὅντα καὶ διαλεγόμενον κάλλιστα περὶ
ἀρετῆς και τῶν αλλων ἀνθρωπίνων· οἶδα δὲ κάκείνω (critiam
et Alcibiadem) σωφρονοῦντε ἔστε Σωκράτει συνήστην οὗ φο,- j„
βουμένω μή ζημιοῖντο ἢ παίοιντο vno* Σωκράτους, ἀλλ’ οἰομένω
τότε κράτιστον εἶναι τοῦτο πράττειν. 2 ·

