    
    
    
   
   
   
   
 
   
   
   
   
 
    
    

ξᾎῖμᾶλιστα ἐπιμελεῖσθαι, σχεδὸν οὔτ’ ἀντεῖπον πώποτε οὔτ’ οἶμαι
ῘῘμῆποιῪ ὕστερον ἀντείπω. Male personam suam tuetur Cli-
nephe, cum hic posse doceri virtutem dicentem faciat Socra-
atem, quem supra dubitantem introduxerat.

Quae· cum ita sint, optimo iure concludimus scriptum
21 esse Glitophontem, cum non iam diu exarserat controversia
’ ina, Platonem inter et Isocratem, quod factum est Isocratis
’ oratione contra sophistas edita anno fere 3901). Porro id
’ quoque lucramur sprevisse Glitophontis auctorem doctrinam
Isocratis.

Aliud argumentum Xenophontis sunt verba Mem. Ι 4, l:
El δέ τινες Σωκράτην νομίζουσιν, ω”ς ἔνιοι γράφουσί τε καὶ
Ι, λέγουσι περὶ αὐτοῦ τεκμαιρόμενοι, προτρέψασθαι μὲν ἀνθρώ-
’ ’ πους ἐπ’ ἅρετῆν κράτιστον γεγονέναι, προαγαγεῖν δ’ ἐπ’ αὐτὴν
οὐχ ἷκανόν, σκεψάμενοι μὴ μόνον, ἃ ἐκεῖνος κολαστηρίου ἕνεκα
τούς πάντ’ οἰομένους εἰδέναι ἐρωτῶν ἤλεγχεν, ἄλλά καὶ ἃ λέγων
„ συνημέρευε τοῖς συνδιατρίβουσιν δοκιμαζόντων εἰ ἱκανὸς ἦν βελ-
1 τίους ποιεῖν τούς ἀνθρώπους. Fuere post Socratis mortem
qui sophistarum more de causa eius rixarentur. Quorum Po-
lycratem fuisse scholiasta ad Aristidem nos docet, ut qui ac—
cusationem Socratis scripserit, quae cum omnium in manibus
* versaretur, Isocratis excitavit invidiam Β) Lysiamque commo-
Jvit, ut edita ‘apologia’ defendere Socratem conaretur-⁹³). Ve-
’ >hementissima igitur pugna fuisse videtur atque dignissima,
η cui bonus quisque animum adverteret. Itadue Xenophon quo-
f que facere non potuit, quin hac de re verba faceret4)‚ sed
‘J' Polycratem ab eo intellectum esse, cum scriberet ‘aig ἔνιοι
'J' ’γράφουσί τε καὶ λέγουσι’ praefracte nego. Nam quod narrat
“ testimonia illos de Socrate dixisse (περὶ αὐτοῦ τεκμαιρόμενοι)

1) cf. Reinhardt l. 1. p. 4 sqq.

2) Cobet N. L. p. 726 sqq. Dindorf Xenoph. Mem. p. xxm sqq.

3) schol. Aristid. de IV v'iris p. 480 Dind.

4) Quod Cobetus, qui ex Aristidis scholiis totam hanc rem in lucem
protraxit, eo procedit, ut Xenophontis commentarios contra unius Poly-
eratis nugas scriptum esse existimet, contra hanc falsissimam argumen—
tationem Breitenbachius (Jahn's Jahrbb. Bd. 99) tam scite et copiose dis-
ι putavit, ut longiora supersedere possim.

