-17-

   

Quod quis crimen inferre Socrati poterat, dicit Krohnius,
moderationem discipulos docendos fuisse, priusquam de repu-
blica administranda instituerentur, ita refellit Xenophon, ut

” · nil iam doceri posse dicat, si omnia penderent ex adulescen-

 

tium virtute. Cum qua sententia minime convenire, quae le-
“ guntur Mem. IV 3, 1: τὸ μὲν οὖν λεκτικούς καὶ πρακτικούς
καὶ μηχανικοῦς γίγνεσθαι τούς συνόντας οὐκ ἔσπευδεν, ἄλλά
πρότερον τούτων ᾤετο χρῆναι σωφροσύνην αὐτοῖς ἐγγενέσθαι.
Quae sane toto caelo sunt diversa. Sed hic quoque falso
‘interpretatus est Krohnius. Inest vitium in vocabulis (Ι 2,
17); ἴσως οὖν εἴποι τις ἂν πρός ταῦτα, ὅτι ἐχρῆν τὸν Σωκράτη
pm} πρότερον τά πολιτικοὶ διδάσκειν ἢ σωφρονεῖν, quae non
significant: non debebat Socrates rationem civilem docere ante-
quam moderationem docuisset, sed antequam moderati redditi
essent adulescentes, vel, ut hic quoque grammaticam signifi-
cem structuram, πρότερον - ἦ idem valet quod πρίν ¹). Quae
cum ita sint, illa capita nequaquam discrepant.

Sed quamquam quae protuli persuadere nobis non potuit
Krohnius‚ tamen de Socrate historico, ut ita dicam, optime
meruit, cum quam Zellerus de illo dedit expositionem, sibi
non constare probaverit. Atque vereor, ne quo magis ea in·-
valescit sententia Phaedrum Platonicum scriptum esse anno
402 2), eo magis Platoni fidem de Socrate historico abrogemus.
Quod quidem Clitophontem qui scripsit Socratis persona uti
poterat, ut placito aperte Platonico significaret Platonem mi-
rum quantum iuvat eorum sententiam, qui ab ultimo initio
pulchriorem quam veriorem a Platone redditam esse putant
Socratis imaginem. Atque quo, quaese, iure Clitophontis auctor
ut ipsum Socratem introducere poterat Platonem, si non cuivis
legenti in mentem veniebat illum fuisse qui Socratem dialogi
personam creasset3)? Sed quod inde sequitur Platonis demum

1) Saepe haec structura occurrit apud Herodotum cs. 1 72, 13 VII
2, 13 IX- 16, 3, rarius apud Thucydidem cf. VI 58, 1.

2) Quae sententia· valde mihi arridet. Cf. de ea: Usener ‘Absassungs-
zeit d. plat. Phaedrus'. Rh. M. N. F. XXXV p. 1313 de Wilamowitz 1.1.
, p. 213. Contrarias defensor Susemihlius extitit: ‘Die Absassungszeit d.
Plat. Phaedr.' Jahrbb. fiir class. Phil. Jahrg. 1880 p. 707.

3) cf. de Wilamowitz 1.1. p. 218. λ

 

