    
    
 
    
    
     
    
  
   
   
    
    
  
   
   
    
   

p. 334 sqq„ quae disputatio, quin post Gorgiam scripta sit,
dubitari non potest 1). Vide utrum locum in Clitophonte rea
spici tibi praeplaceat. Si quae antea monui memoria tetress-
pertinere alteram Clitophontis partem ad colloquia libris-pross>
vulgata, adice quod singulas adeo illorum stationes persequi ”
licet. Qui enim tangitur l. l. dialogus, primum hostibus noi
ceri debere statuerat, postea nemini fas esse evincens, quae
mirum quantum quadrant in primum Reipublicae librum. Porro>
si placet recorderis quam antea Clitophontis statuimus sum· ,
mam: Quid sit opus iustitiae, quid spectet, quo tendat frustra, ,ΪῘῘ
se saepius interrogasse. Quid? Num e Gorgia, >e Critone, e ⁷ ij,
primo Reipublicae libro tu discis quale sit quod quaeritur
opus? Ecce frustra exspectantem et quaerentem, sane non v
ex ipso Socrate, sed e Platone. Quodsi etiam nunc concedere
haesitas spectari Politias Platonis librum primum, unum pro-
feram, quo audito omnes dubitationes evanescant necesse esti
eaedem quae apud Platonem apud nostrum inducuntur per-
sonae: Socrates, Clitopho, Lysias, qui tecte significatur apud
Platonem, nominatur in Clitophonte, Thrasymachus denique,
qui vilissimi despectissimique sophistae apud Platonem est
imago, apud nostrum desperantis hominis ad extremum auxi-
lium descendentis refugium.

Vides igitur Socratem ‘ipsum' (αὐτόν) 410a non eum
appellari, qui re vera vixit, sed qualem finxit in colloquiis
scriptis Plato: Platonicum demum hunc verum esse et genui-v
num Socratem3 hoc est, opus a Socrate incohatum sed non -
perfectum a Platone demum et a solo Platone ulterius reapse
esse provectum, attamen ab hoc quoque tum nondum ad ulti·
mum finem esse perductum recte intellexit Clitophontis scri· ” ξ
ptor: Platonis libros vel de iustitia potius dialogum, qui nunc, ³2}
Politias est liber primus, ut adierat tamquam fontem limpi-
dissimum, ita eundem Platonem precibus adit in hoc libello,
ut, si queat, quae ne ipse quidem satis adhuc praestiterit, ’ ζ

1) ef. quae Susemihlius sagacissime exponit genet. Entw. 11² 1οὲξῦ
Lubentius in dies in Wilamowitzii castra transeo, qui Gorgiam nou diu3
post mortem Socratis editum esse nuperrime probare conatus est l. 1. Ι ’ἦ
p. 218.

