      
    
  
     
   
   
     
    
  
  
  

-29-

’ἐχόντων δικαιοσύνην πρότερον ἐκεῖνο ἔπιχειρήσαῐμεν θεάσασθαι,
*. ῥᾷον, ἂν ἐν ἒνὶ ἀνθρώπῳ κατιδεῖν οἶόν ἐστι, καὶ ἔδοξε δὴ ἡμῖν
³ τοῦτο εἶναι πόλις καὶ οὕτως ᾠκίζομεν οἷς ἐδυνάμεθα ἀρίστην,
εὖ εἰδότεςὸτι ἔν γε τῇ ἀγαθῇ ἂν εἴη. Quae si non satis ac-
curate expenderis, facillime in eam sententiam incidere potes,
- iam hic indicare Platonem pessimam urbem. Quod secus est.
*Si enim dicit se haud ignorare in optima tantum inesse iusti-
tiam, de pessima condenda minime cogitat, neque illa opus

effist, cum ad iniustitiam reperiendam plane sufficiat optima.
. Optimam vero solam iustitiae reperiendae idoneam esse, ab
ultimo initio, ut iam exposui, constat.

Posterioris igitur aetatis esse locum p. 4201} sqq. meo
Marte concludere mihi videor. Ac vide quantopere totius
loci indoles suspicioni meae faveat: Τι’ οὖν, sie incipit liber
quartus, αἶ Σώκρατες, οἶπολογήσει, ἐάν τίς σε φῇ μή πάνυ
εὐδαίμονας ποιεῖν τούτους τούς ἄνδρας (τούς φύλακας) καὶ ταῦτα
δι’ ἑαυτούς, οἷν ἐστι μὲν ἡπόλις τῇ ἀληθείᾳ, οἱ δὲ μηδὲν ἀπο-
λαύουσιν ἀγαθοῦ τῆς πόλεως οἷον ἄλλοι mg. Quidni censuram
de libro factam esse statuamus, Platonemque hoc loco eam
refellere? Hune vero locum si posterioris aetatis esse po-
nimus, idem cadit necessario in eos quos spectat libros VIII
et IX.

Quodsi reete disputavi, duae res inde sequuntur: et
libros II--VII per se stare posse atque stetisse et libros VIII
et IX abhorrere a proprio dialogi consilio. Atque per se
stare libros II—VII facile concedetur, si quantumvis Clito-
phontem dialogum scribendi eausam fuisse statuerimus. Quod
vero his libris Plato non modo praestitit flagitata, sed insuper
alia expedivit pulcherrima, divino philosophi ingenio factum
esse debet, neque nos quaenam praeterea eum causae commo-
verint, adhuc investigare possumus. Unum illud constat et
Clitophonti satisfacere de quibus agimus libros et cuivis alii
lectori suffecturos esse atque fuisse, si reliqui resecarentur.
Idem quoque ultima septimi libri verba testantur 541 b: οὐκοῦν
ἅδην ἤδη, εἷπον ἐγώ, ἔχουσιν ἡμῖν οἷ λόγοι περί τε τῆς πόλεως
ταύτης καὶ τοῦ ὁμοίου ταύτῃ ἀνδρός ,· δῆλος γάρ που καὶ οὗτος,

