 

..10-

η αλλο τι ἔθνος, σ’σα κοινῇ ἕπί τι ἔρχεται ἀδίκως, πρᾶξαι αν
τι δύνασθαι, εἰ ἀδικοῖεν ἀλλήλουςς Ού δῆτα. Τι’ δὲ εἰ μὴ
ἆδικοῖενς οὐ μᾶλλονς Πάνυ γε. Στάσεις γάρ που, ω Θρα-
σύμαχε, η’ γε ἆδικία καὶ μίση καὶ μάχας ἐν ἀλλήλοις
παρέχει, ἦ δὲ δικαιοσύνη ομόνοιαν καὶ φιλίαν. ἦ(
γάρ,· ’Έστω, ἦ δ’ ὅς, ἵνα σοι μή διαφέρωμαι. Ἀλλ’ ευ γε συ
ποιῶν, ὦ ὄὶριστε. τόδε δέ μοι λέγε· ἆρα εἰ τοῦτο ἔργον
ἀδικίας, μῖσος ἐμποιεῖν ὅπου ἂν ἐνῇ, ού καὶ ἐν ἐλευ-
θέροις τε καὶ δούλοις ἐγγιγνομένη μισεῖν ποιήσει ἀλλήλους καὶ
στασιάζειν καὶ ἀδυνάτους εἶναι κοινῇ μετ’ ἀλλήλων πράττεινς
Πάνυ γε. Τί δέ,· ἂν ἐν δυοῖν ἐγγένηται, οὖ διοίσονται καὶ
μισήσουσι καὶ ἐχθροι ε’σονται αλλήλοις τε καὶ τοῖς δικαίοις,·
’Ἑσονται, ἔφη. Ἐοὶν δὲ δή, ω θαυμάσιε, ἕν ἑνὶ ἐγγένηται ἄδι-
κία, μῶν μή απολεῖ τὴν αὑτῆς δύναμιν, ἢ οὐδὲν ἧττον ἕξεις
Μηδὲν ἧττον ἐχέτω, ἔφη. Οὐκοῦν τοιάνδε τινοὶ φαίνεται ἔχουσα
τήν δύναμιν, οἵαν, ᾧ ἂν ἐγγένηται, εἴτε πόλει τινὶ εἴτε γένει
εἴτε στρατοπέδῳ εἴτε ἄλλῳ ὅτῳουν, πρῶτον μὲν ἀδύνατον αὖτό
ποιεῖν πράττειν μεθ’ αὐτοῦ διᾶ td στασιάζειν καὶ διαφέρεσθαι,
ἔτι δ’ ἐχθρόν εἶναι ἐαυτῷ vo* καὶ τῷ ἐναντίῳ παντὶ καὶτῷ δι-
καίῳ, οὐχ οὕτωςς Πάνυ γε. Καὶ ἐν ἓνὶ δή, οἶμαι, ἐνοῦσα
ταῦτα πάντα ποιήσει, ἅπερ πέφυκεν ἐξεργάζεσθαι; πρῶτον
μὲν ἀδύνατον αὐτόν πράττειν ποιήσει στασιάζοντα
καὶ οὐχ ὁμονοῦντα αὐτόν ἑαυτῷ, ἔπειτα κτὲ. Quibus-
cum compoqas Clitophontis p. 409 d: . . . ὅτι τοῦτ’ εἴη τὸ τῆς
δικαιοσύνης ἴδιον ἔργον, φιλίαν ἔν τοῖς πόλεσι ποιεῖν . . . τὴν
δὲ ὅντως καὶ ἀληθῶς φιλίαν εἷναι σαφέστατα ὁμόνοιαν . .. τήν
δὲ φιλίαν α’γαθὸν ὦμολογήκει πάντως εἶναι καὶ δικαιοσύνης
ἔργον . . . Quae si brevissime excerpta atque congesta esse ’
e longiore disputatione reputaveris, simillimum fuisse quem
spectat Clitopho librum atque Platonis locum laudatum facile
concedes Atque de titulo quoque libri Antisthenei certiores
fieri possumus, oum περὶ δικαιοσύνης καὶ ἀνδρείας tres libros
illum composuisse Diogenes tradat 1), e quibus quin deprompta
sint Clitophontis verba, non dubito. Quod si reete disputa-
vimus, alia evadit difficultas. Fieri non potuisse quispiam —

1) vl 1, 9.

 

 

