     
   
  
   
   
     
 
   
   
    
  
   
   
    
  
   
   

stent: unde, quaeso, colligere licet Socratis istam sententia
apud Platonem quaerendam esse, cum aperte Socratis tantufix
eam fuisse Clitopho nos doceat? Immo gratiam habeamus
scriptori, qui tandem de ancipite illo Socrate historico, ut ita
dicam, certioris aliquid nobis tradiderit, quae vestigia infra
accuratius sumus investigaturi.

Ex his igitur argumentis de auctoritate Olitophontis nihil
concludi posse apparet. Qua de re quid ipse expedivisse mibi
videar, tempus erit explanare. Atque Platonem vel ut aceu-
ratius rem significem, Politiam Platonis spectari a Clitophonte
non novum est inventum. Immo inde factum est, ut, Thra-
syllus in tetralogias dispertiens scripta Platonis, Reipublicae
Clitophontem praefigeret. Simile aliquid Boeckhio et Rittero ¹„
obversabatur, cum alter1) responsum Socratis in fine libelli ’ᾖ
addere voluisse scriptorem, alter 2) exordium Politiae postea ’
Platoni reiectum dialogum nostrum esse statueret. Proxime ⁷ '
ad ea, quae ipse mihi persuasi, Oldenburgium 3) accessisse ,v
video, euius iudicium tu'm demum mihi innotuit, eum iam
quae prolaturus sum omnia mihi constabant. Priusquam vero
ad rem ipsam explicandam accedo, non ineptum fore censeo
de indole atque consilio Clitophontis pauca praemonere, cuni Α
e verbis accuratissime interpretandis omnia pendeant.

Dividitur totus dialogus in duas partes facillime secer·
nendas, quarum prior (cap. 1—111) agit de Socrate, . altera ‹ ’ζ
(cap. IV—VH) de eius qui dicuntur discipulis. Quod in ear
pite septimo disputatio ad ipsum Socratem redire fingitur, id
non ex veritatis sed ex artis quasi scenicae, qua in ,dialogo ἶ
opus est, rationibus fieri mox apparebit. Introducitur Socrates
e Clitophonte quaerens, qui factum sit, ut ille coram Lysia
reprehendisset, quae ipse amicos docere soleret, Thrasymachum.
vero laudibus ad caelum efferret. Cui Clitopho respondet nou.
recte se habere quae sibi exprobaverit, atque qua de canifi

1) Index lectt. Berol. 1845.
2) Gesch. d. Phil. II 186.
3) De sacris fratrum Arvalium p. 53: Platonem primum de repub
librum separatim edidisse censeo, quo edito priusquam ceteri libri exi—1231}
sunt, scriptus est Clitopho dialogus pseudoplatonieus. ’

v‘w‘vjmvmqurmssvuw=·..·=·.-*v-v=-·=w.av · -

