-24-

der ve‘elsacleen mneren W illkt'irleblzltez'e der jetzz'gen Biia-hertei-
lung, die bloss auf εἰπε ungefiilere Gleiclzlaeee’t des ausser-en Um·-
fangs bereelznet ist und mit den wir-kliclzen Absclmmen nur· hie V
und da zusammenstimmt‚ mehr als wahrschee‘nlieh, dass sie
nicht von Plato, sunder-n ers! von ee'nem sptileren Herausgeber
herrillzrt. Allez'n dar-aus zu folgwn, dass die nngefc'iltr zwei
zuerst heransgegebenen Bic'eher in W alerlzei! nm· das erste ge· .
wesen sez'en, ist selzon desslmlb unstattkaft, weil doch Gellius
jedensalls wohl berez'ls die jelzt'ge Tee'lemg im Auge hatte, um-
somehr da sein Zusatz ‘ungefdler' (fere) bez· duobus libris doch
schwerle'ch etwas anderes bodemen kann, als dass jener zuerst
verifffentlichle Abschm'tt nicht genau zwez‘ Bia-kern nach dieser
Einteilung enlsproehen , sondern entweder etwas menige? oder

aber etwas mehr umsasst habe, jedensalls also nicht bloss das i

erste Buch.'

Non plane perspexisse videtur vir doctissimus Hermanni
ingeniosam sententiam. Sine dubio quam uos tenemus in li-
bros distributionem Gellius quoque tenuit, eademque est Her-
manni opinio. Sed ut de Xenophontis Cyropaedia contra Pla-
tonis Rempublicam conscriptam falsissima tradat Gellius, ita
de numero quoque librorum editorum falsum illum esse putat.
Hunc vero numerum ut alia e fonte suo hausit, in quo quem-
admodum natus sit error, nos sano indagare non iam possu-
mus, sed contenti simus eo quod perspicimus: fuisse inter
veteres qui traderet particulam Reipublicae solutam a ceteris
editam esse. Quod enim quis facile coniecerit, atque ego quo-
que conieceram longiorem vel ampliorem olim fuisse librum
primum, qua adhibita medela non parum cresceret Gellii fides,
nunc non iam credo, cum quid omiserit cum reliquis praefi-
gerit primam illam editionem, frustra quaesiverim ¹).

1) Susemihlius Gen. Entw. 11 85 probare conatus est et Cephali eum
Socrate disputationem et Glauconis Adimantique inductionem inutilem at-
que supervacaneam fuisse in seiuncto libro primo neque omnino tunc or-

namentum ut ita dicam scenicum, quo abundet liber primus, tam copiose ·-  
additurum fuisse Platonem. Quae quamquam mihi non persuasit, tamen‘ v ’

non ampliorem sed breviorem fuisse librum primum sequeretur, que re
magis etiem infringeretur Gellii fides.

 

