   
   

,132-1

τερον ἔχει δύναμιν. Non igitur cum Glauconis atque Adi-²
manti interrogationibus consentiebat malas enarrare civitates,-

perb'ene autem iis respondet quae exstat in fine libri noni '-
expositio (p. 588b—592 b), quae quo vinculo cohaereat cum
libris II—VII postea demum expedire possumus, ’

Cum vero dissentiant libri VIII et IX a praecedentibus, - '
quanam de causa adiuncti sint, quaeritur. De qua re sane '
difficillimum esse fateor certa proferre argumenta, quippe quae ¹
pendere videantur e doctrina Platonis sensim aucta atque ex· ’
culta. Sed si brevia monstrare licet vestigia, quid mihi per· Ι
suaserim indicabo. Zellerus ¹) enim sagacissime monuit malas
istas quas Plato enumerat civitates timocratiam‚ oligarchiam‚ ”
democratiam, tyrannidem ideo tantum hunc ducere chorum, V
quia Platoni ita videbantur vel maioris vel minoris esse pre-
tii, non autem quia historiae necessitatem spectasset Plato,
qua fieri oporteret, ut ita nec aliter altera alteram exciperet2).
In quem ordinem civitatum, qui non parum differat ab eo,
qui in Politico ³) invenitur dialogo, provectiore demum aetate
Platonem incidisse suspicatur Zellerus. Quod mihi quidem ⁷
plane persuasit vir summus. Atque puto eum ut hunc civi-
tatum ordinem pedetemptim statuit, ita postea quoque reperisse
illam de malis animis respondentibus malis civitatibus opi-
nionem, ex qua cogitationum conexu consilium, de quibus
agimus librorum natum esse mihi sumo.

Quod utut se habet, demonstratum esse iudico nec indo-
lem librorum VIII et IX respondere praecedentibus et locum
unde profecti sumus p. 42ob pugnare contra totius dialogi
ordinem. Iamque unum quod consulto adhuc omisi, proferen-
dum est, in quo nemo offendere non potest. Dixerat enim Plato
se statim in pessimam inquisiturum esse civitatem (αὐτίκα
δὲ τὴν ἐναντίαν σκεψόμεθα p. 420 c) quod fit tribus peractis f

 

1) Phil. d. Gr. 1ΙέΙ 784. ,
2) Quae nuperrime contra Zellerum disputavit Nohlius: ‘die Stat&7 ·
lehre Plato's’ p. 100 sqq„ mihi non probavit. ’ ᾗ
3) In quo dialogo oum de optima civitate ad effectum adducen'da des·v *-
sperasse videatur Plato, sequitur ut post editam alteram Reipublicae partem '
conscriptus sit. ’

