..2 “’ ”svamm-u

 

-18— K

esse illud: βλάπτει οὐδέποτε ὅ ’δίκαιος οὐδένα, si exempli
gratia e Critone Platonico, quem merum redolere Socratem
rulgo putant, resecueris, vide quid restet. Duac sunt causae,⁴
quas Socrates opponit Critoni fugam e carcere suadenti: e't . Ι
omnino iniuste facere nefas esse, neque-leges esse violandas.
Prius illud de suo addidit Plato, alterum ipsius est Socratis, ⁷
quod saepius testatur Xenophonl). Unus vero exstat liber,
in quo verum expressisse Socratem debet: apologia quae di-
citur Socratis, in qua doctrinae illius de qua agimus proprie
Platonicae nec vola inest nec vestigium. Inest autem locus,
qui nostram probet iudicium idem fuisse e Socratis sententia
iniustum esse atque legibus male parentem Apol. 29b: το“ δὲ ᾗ
οἷδικεῐν καὶ ἀπειθεῖν τῷ βελτίονι καὶ θεῷ καὶ ἀνθρώπῳ, ὅτι ‘
κακὸν καὶ αἰσχρόν ἐστιν οἶδα. Quae cum ita sint vide num
Socratem ‘virtutem per se commendasse credas; equidem non
possum credere.

Sed redeamus a longa hac digressione ad ea quae im— ς
primis sunt conficienda. Scriptum esse Clitophontem post edi-
tum Reipublicae librum primum probavimus. Atque respon-
sum iri ad id quod iterum iterumque quaerit Glitopho a Pla-
tone in primis expectat. Nam hac opinor de causa et ultimo
loco ille nominatur et iisdem quibus Plato Clitopho utitur
personis.

Deditne vero Plato quod expectatur responsum? Re-
tractatur ex integro initio libri secundi Politias Thrasymachi
placitum a Glaucone et Adimanto p. 358b: Θρασύμαχος γάρ
μοι φαίνεται πρῳαίτερον τοῦ δέοντος ὖπό σοῦ ὥσπερ ὄφις
κηληθῆναι, ἐμοὶ δὲ οὔπω κατὰ νοῦν ἦ ἀπόδειξις γέγονε περὶ
ἑκατέρου (sc. δικαιοσύνης καὶ ἆὸικίας). ἐπιθυμῶ γάρ ἀκοῦ-
σαι τί τ’ ἔστιν ἑκάτερον unitiva ἔχει δύναμιν αὐτο ’
καθ’ αὑτό ἐνόν ἐν τῇ ψυχῇ, τούς δὲ μισθούς καὶ τοὶ γιγνό-
μενα ἀπ’ αὐτῶν ἐᾶσαι χαίρειν.

1) Mem. 1V 6, 6 et ante omnia IV 4, δ sqq., qui locus praeterea*
aliud testatur: iam Socratis fortasse illud fuisse ζδικαιοσύνης εἶναι ‹po-lay

    

ἐν ταῖς πόλεσι ποιεῖν’ (cf. in primis ξ 16 et 17) quod cum supra Anti· η

stheni e Clitophonte assignaverimus, desumpsisse illum a Socrate patet}-
quem ceteroquin quoque praeter rationem logicam merum expressisses¹ ᾗ
videtur.

 

 

