     
  
     
   
  
  
   
    
  
   
    
   
 
    
     
    
   

-33-

libris. Quidni inserto 11οο 1000 statim conscriptum esse librum
ΥΠ et IX statuamus? Adice quod Plato enuntiaverat in
pessima urbe· iniustitiam se inventurum esse (καὶ αὖ ἐν τῇ
κάκιστα οἰκουμένῃ ἆὸικίαν p. 420 b). Non autem unam sed
. „quattuor deinceps depingit malas, quarum primum strictim
³ fit mentio p. 445 0. Quae difficultas facile ita enodatur uni
*ptimae non iam licuisse quattuor opponere malas, quippe
quae non aliud sequerentur consilium nisi iniustitiam investi-

 

gandam. Itaque simulatu opus erat unam tantum enarratum
- iri pessimam.

Sed haec hactenus de libro VIII et IX. Quae postea
adiuncta esse si tibi probavi, non iam acquiescere licet in
hoc iudicio, cum alia inde sequantur gravissima de totius dia-
logi compositione. Statuimus adhuc primum libri quarti caput
eiusdem atque libros VIII et IX esse aetatis. Leguntur
autem in quinto libro quae digito monstrent caput illud verba
p.‘465c: ,μέμνησαι οὖν, ἦν δ’ ἐγώ, ὅτι ἐν τοῖς πρόσθεν
οὐκ οἶδα ὅτου λόγος ἡμῖν ἐπέπληξεν, ὅτι τούς φύ-
λακας οὐκ εὐδαίμονας ποιοῦμεν, οἷς ἐξόν πάντα ἔχειν
,τοὶ τῶν πολιτῶν οὐδὲν ἔχοιεν,· ἡμεῖς δέ που εἴπομεν, ὅ τι τοῦτο
μὲν εἷ’ που παραπίπτοι εἰσαῦθις σκεψόμεθα, νῦν δὲ
” ’ τούς μὲν φύλακας φύλακας ποιοῦμεν, τήν δὲ πόλιν οἷς οἷοί τε
εἶμεν, εὐδαιμονεστάτην, ἄλλ’ οὔκ εἰς ἓν ἔθνος ἀποβλέποντες ἐν
αὐτῇ τοῦτο εὔδαιμον πλάττωμεν. Quae verba duabus de cau-
sis laudata sunt dignissima. Primum enim quod dicit Plato
iam antea (initio libri quarti) in eandem iterum inquirere
, rem in animo se habuisse idque verbis indicasse, talis polli-
’ citationis in libro quarto nec volam invenies nec vestigium.
Unde patet ideo tantum haec verba scripta esse, ut de eadem
re iterum tractata se defenderet. Atque quod tota hac expe-
dire studeo disputatione hoc optime testatur exemplum, dialo-
gum nostrum minime speciem ferre operis politissima arte per-
jacti, sed disparibus membris parum accurate congesti. Sed hoc
:quoque necessario efficitur, ut locus noster cum alium respi-
mat postea insertum, alienus sit a prima dialogi discriptione.
¹>:Qui cum tam arcte cohaereat cum toto libro quinto, ut non

