    
    
  
    
   
   
   
   
   
   
  
   
   
  
     
  
    
    
   

1.» ὀτοτὲ ἦ ἄκρατος δικαιοσύνη πρὸς ἆδικίαν τήν ἄκρατον ἔχει
‘daemonias τε πέρι τοῦ ἔχοντος καὶ ἀθλιότητος.
ioblitusne est Plato proprium djalogi eonsilium? Ἐπιθυμῶ
³ ’γὰρ ἀκοῦσαι, τί τ’ ἔστιν ἑκάτερον καὶ τίνα ἔχει δύναμιν αὐτό
καθ’ αὖτὸ ,ἐνόν4 έν τῇ ψυχῇ, τούς δὲ μισθούς καὶ τοὶ γι-
γνόμενα ἀπ’ αὐτῶν ἐᾶσαι χαίρειν saepius initio libri
zseoundi Glauco monuerat. Unde advolant repente feneitas
2 atque miseria? Mussatur tot-ius libri consilium, quod si strenue
efflaturus erat Plato, prorsus alia ratione erat procedendum,
si quidem procedendum erat. Cum enim iam in quarto libro
’ inventa sifi et iustiffia et iniustitia, 111 libro sexto septimoque
opus quod dieitur iustitiae, restare potest in quod inquirassur
, opus iniustitiae. Quod nequaquam fit. Immo uter sit beatior
denuo quaeritur, iusssus an iniustus 5430: ἀλλ’ ἄγε, ἐπειδὴ
’τοῦτ’ ἀπετελέσαμεν, ἀναμνησθῶμεν, πόθεν δεῦρο ἐξετραπόμεθα,
ἵνα πάλιν τήν αὐτην ἴωμεν. Οὐ χαλεπόν, ἔφη· σχεδόν γάρ
καθάπερ νῦν, ὦς διεληλυθώς περὶ τῆς πολέως τούς λόγους
ἐποίου λέγων, ὥς ἀγαθήν μὲν τὴν τοιαύτην, οἵαν τότε διῆλθες,
τιθείης πόλιν, καὶ ἄνδρα τόν ἐκείνῃ ὅμοιον, καὶ ταῦτα, ὥς
ἔοικας, καλλίω ἔτι ἔχων εἰπεῖν πόλιν τε καὶ ἄνδρα. ἀλλ’ οὖν
δή τὰς ἄλλας ἡμαρτημένας ἔλεγες, εἰ αὕτη ὀρθή· τῶν τε λοιπῶν
πολιτειῶν ἔφησθα, ὦς μνημονεύω, τέτταρα εἴδη εἶναι, ὧν καὶ
« πέρι λόγον ἄξιον εἰή ἔχειν καὶ ἰδεῖν αὐτῶν τοὶ ἁμαρτήματα καὶ
’τούς ἐκείναις αὖ ὁμοίους, ἵνα πάντας αὐτούς ἰδόντες
καὶ ὁμολογησάμενοι τόν ἄριστον καὶτὸν κάκιστον
ἄνδρα ἐπισκεψαίμεθα, εἰ ὁ ἄριστος εὐδαιμονέστατος
καὶ ὅ κάκιστος ἀθλιώτατος ἢ ἄλλως ἔχοι. Iam id ap-
„ paret quae una exspectanda erat, quaestionem de opere 111-
iustitiae non sequi. Est enim summa libri VIII et IX: ἐννεα·
καιεικοσικαιεπτακοσιοπλασιάκις ἥδιον ζῆν τόν βασιλέα τοῦ τυ-
ράννου (587 e), quibus demonstratis astute speciem prae se
‚ fert Plato inventi operis et iustitiae et iniustitiae 588 b: ἐπειδὴ
ἐνταῦθα λόγου γεγόναμεν, ἀναλάβωμεν τὰ πρῶτα λεχθέντα, δι’
'wssfip’ ἥκομεν. ἦν δέ που λεγόμενον, λυσιτελεῖν ἀδικεῖν τῷ
’ cums μὲν ἀδίκῳ, δοξαζομένῳ δὲ δικαίῳ· ἢ οὐχ οὕτως ἐλέχθη,-
-ῼῧτω μὲν οὖν. ,Νῦν δή, ἔφην, αὐτῷ διαλεγώμεθα, ἐπειδὴ
«ζ’,διωμολογησάμεθα τό τε ἀδικεῖν καὶ τὸ δίκαια πράττειν ἤν ἑκά-

