περὶ τᾶλλα, διὰ τοῦτο δὲ ἀποτυγχάνει καὶ τῶν ἄλλων εἷ’ τι
ὄφελος ἦν, περὶ δὴ τό τοιοῦτον καὶ τοσοῦτον οὕτω φῶμεν δεῖν ’
ἐσκοτῶσθαι καὶ ἐκείνους τούς βελτίστους ἐν τῇ πόλει, οἷς πάντα ’
ἔγχειριοῦμενς ΓΉκιστα γ’, ἔφη. Οἶμαι γ’ οὖν, εἶπον, dinan}
τε καὶ καλ-ἂ ἀγνοούμενα, ὅπῃ ποτὲ ἀγαθά ἔστιν οὗ

πολλοῦ τινος ἄξιον φύλακα κεκτῆσθαι ἂν ἑαυτῶν τόν τοῦτο Δ ’

ἀγνοοῦντα, μαντεύομαι δὲ μηδένα αὐτοὶ πρότερον γνώσεσθαι
ἱκανῶς, Quae omnia adscribere debui, ut quam certissime
appareat plane idem quaeri vel expediri a Platone, quod flagi-
taverat Clitopho. Quale sit opus iustitiae in libris VI-VII
ingeniose exponit: philosophorum vita, animae cum ideis con-
iunctio.

Demonstratum igitur est edito primo Reipublicae libro
scriptum esse Olitophontem, tum reliquos Politias libros pro-
diisse, utrum omnes an pars tantum, infra videbimus. Sed
quae praeter hoc ad Clitophontem responsum insunt in libris
II—VH, maiora sunt, quam quae hac sola de causa scripsisse
Platonem statuamus. Cum vero praeter locum laudatum de
rep. 5O4e1) nullus alius exstet, qui ipsa Clitophontis verba
spectet, circumspiciendum nobis, quatenus, Clitopho Platonis
scribendi studium moverit.

Atque quae de virtute vel de singulis virtutibus docet
Plato, non perfecta atque absoluta quasi de caelo in gremium
ei delapsa esse qui diligenter scripta eius evolverit, facile
concedet. Natura sane fert ingenii humani, ut summa quae-
que divinitus atque caelesti quadam intuitione oriantur in
mente, sed necessario quoque fit, ut eadem quippe matu-
rescendi tempore egentia in dies crescant atque amplificen-
tur. Idem in Platonis de ideis et, quod Zellerum 2) non fugit

de virtute doctrinam, ubi Socratis praeceptoris vestigia secutus  

1) Ne hunc quidem locum Clitophontem redolere Wilamowitzius› cen-

set, praeceptor optimus. Quod si tibi quoque non persuasi, alia sane .

proferre nequeo. Sed quaenam sit illa anima desperans, equidem nou

assequor, si non certum quendam intelligi sumis. Quod enim Plato dicit

‘Simon ψυχή’, id non proprie dictum est, cum ipse non omnes homines

sed paucissimos tantum veritatem strenue quaerere putet.
2) Phil. d. Gr. fla 745.

 

 

