,28-

Duobus igitur locis (369a et 4276) aperte dicit-ur ei:
iustitiam et iniustitiam inventum iri in eadem optima civi-
tasse. At vero interposita inter hos locos ocem-runt haec in-
exspectatissima verba p. 420 b: . . . οὗ μὴν πρὸς τοῦτο βλέ- “
ποντες τήν πόλιν οἰκίζομεν, ὅπως ’ἕν τι ἡμῖν {6905- ἔσται δια-
φερόντως εὔδαιμον, ἀλλ’ ὅπως ὅτι μάλιστα ὅλη ’ἡ πόλις· ᾠήθη-

μεν yde ἕν τῇ τοιαύτῃ μάλιστα ἂν εὗρεῖν ὃικαιοσό-

νην καὶ αὖ ἐν τῇ κάκιστα οἰκουμένῃ ἀδικίαν, κατε-
δόντες δὲ κρῖναι ἂν ὃ πάλαι ζητοῦμεν· νῦν μὲν οὖν, ὥς
οἰόμεθα, τήν εὐδαίμονα πλάττομεν οὐκ ἀπολαβόντες, ὀλίγους-
ἒν αὐτῇ τοιούτους τινας τιθέντες, ἀλλ’ ὅλην· αὐτίκα δὲ τὴν
ἐναντίαν σκε ψόμεθα. Quae adversa fronte pugnanss contra
eeteros quos adscripsi locos 1). Statim contrariam civitatem
enarrare promittit, quae verba spectaui: librum VIII et IX,
ubi sane denuo iniustitiae notio trachatur, de quo infra am-
ph'ora. Sed postea demum hunc Iocum inserbum esse negare
non potest, quicunque rerum inter se connexum perspexit.
Neque id opponere mihi licet inventam sane esse iustitiam,
sed cogitando ssan‘cum vel ut barbare loquar abstrahendo ex·-
pedicam, flagitari autem ut eodem quo iustitia modo ex ipsa
iniusta urbe emergat. Quod falsum esse e verbis ᾠήθημεν
γὰρ ἐν τῇ τοιαύτῃ (εὖδαιμονεστοὶτῃ) μάλιστα ἂν εὑρεῖν δικαιο-
σύνην καὶ αὖ ἑν τῇ κάκιστα οἰκουμένῃ ἀδικίαν manifesto ap· v
paret. Nam speciem movere studet Plato ab inicio se tale
prae se tulisse consilium duarum urbium depingendarum.
Non omittenda porro sunt, quae exstant p. 434 d. In-
venta est in praecedentibus iustitia, quaenam sit in urbe
optime administrata. Efficitur inde , ut iniustitia sit plane
contraria animae consensui (434 ο). Sequuntur haec: νῦν δ’
ἐκτελέσωμεν τὴν σκέψιν, ἢν ᾠήθημεν, εἰ ἐν μείζονί τινι τῶν

1) Prorsus aliud his verbis indicari consilium Krohnius bene animad-
vertit, sed fugit eum gravissimus locus p. 427 d. Quod enim novum

malae urbis depingendae consilium quasi cinctum est duobis illis locis, qui ’.

utrique, iustitiae iniustitiaeque satis facere unam urbem contendunt, itaque
revertitur post novam pristina illa sententia, manifesto infringit Krohnii
de saepius mutato consilio opinionem.

 

