   
  
    
 
  
   
   
  
   
   
   
  
  
   
 
  
   
   
 
  
   
   

. ,que perbene loci adscripti sibi respondent. Nec non consentit
cum iis totius dialogi tenor atque progressus. Invenitur enim
p443b‚ quid sit iustitia: ἔτι οὖν ἕτερον ζητεῖς δικαιοσύνην
Β. εἶναι ἢ ταύτην τὴν δύναμιν, ἡ τούς τοιούτους ἄνδρας τε παρέ-
ν’ῑχετὲαιχ καὶ πόλεως Mo? Δία, ἦ δ’ ὅς, οὐκ ἔγωγε. Invenitur in-
v iustitia p. 444a: ἔστω δή, ’ἦν δ’ ἐγώ. μετά γάρ τοῦτο σκε-
’πτέον, οἶμαι, ἀδικίαν. Δῆλον ὅτι. Οὐκοῦν στάσιν τινα αὖ

’Ύτριῶν ὅντων τούτων δεῖ αὐτὴν εἶναι καὶ πολυπραγμοσύνην καὶ
κ ’ἅλλοτριοπραγμοσύνην καὶ ἐπανάστασιν μέρους τινὸς τῷ ὅλῳ τῆς
’ ψυχῆς, ἵν’ ἄρχῃ ἒν αὐτῇ οὕ προσῆκον, &aad τοιούτου ὄντος
v φύσει, οἵου πρέπειν αὐτῷ δουλεύειν τῷ τοῦ ἀρχικοῦ γένους ὅντις
.* τοιαῦτ’ ἅττα, οἶμαι, φήσομεν καὶ τήν τούτων ταραχὴν καὶ πλά-
Ι [νην εἶναι τήν τε ἀδικίαν καὶ ἀκολασίαν καὶ δειλίαν καὶ ἆμα-
, - θίαν καὶ ξυλλήβδην πᾶσαν κακίαν,· Tacta} μὲν οὖν ταῦτα,

’ ἔφη ¹). Neve e primo quem adscripsi loco collegeris haesi-
tasse Platonem de invenienda iniustitia, cum scriberet: εἰ γιγνο-
μένην πόλιν θεασαίμεθα λόγῳ, καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτῆς ἴδοι-
μεν ὅῖν γιγνομένην καὶ τήν ἀδικίαν. Potest enim quispiam
conicere Platonem cum scribere institueret, rempublicam me-
diocriter administratam depicturum fuisse, scribentem vero,
quod bene potest excogitari, sensim eo esse delapsum, ut opti-
mam enarraret urbem. A qua sententia Krohnium non mul-
tum abesse susp50012). Sed luxuriosam urbem (τρυφῶσαν πό-
λιν) ideo tantum introduxit, ut extra suum quam vocat civi-
tatem, egredi posset, suum autem civitatem, quippe cuiusvis
>1 hominum communionis originem non enarrare non potuit, nec
non Antisthenem ut castigaret, enarravit, ut scite monuit Zel-
J-lerus ³). Statuendum igitur est iam ab ultimo dialogi initio
:certum fuisse Platonem de via atque ratione iustitiae atque
v iniustitiae investigandae. Utramque ex optima reipublicae forma
4 cogendam esse putat, optimam vero urbem se condidisse sae-
pius commemorat (p. 420 c, 427 e).

.» d 1) cf. etiam p. 434 c.

η 2) 1.l. p. 6 sqq.
‘2 ’ Q 3)1.1. ¹³:⁷⁵⁷·

 

