...35-

 

de generibus iniustitiae. Frustra quaeris quo cohaereant vin-
'' 'culo diversissima illa enuntiata, iamque apparet hic neque
f, alibi incipere de qua agimus digressionem. Atque cur non
- recta via transeat ad quaestionem de feminis instituendam si
χ quaeris, id facile est expeditu. Iudicandi enim erant libri VIII
et IX eadem ratione, qua in initio libri quarti indicati erant.
Attamen non prorsus eadem hic regnat ratio. Quod enim
in quarto libro unam tantum indicare licuerat civitatem pro-
pter appositam quam modo depinxerat optimam, nostro loco
’ huius rei nil curandum est. Immo oportebat alicubi mon-
strari quid sit futurum, ne inexspectatae invaderent quattuor
de quibus nil auditum erat urbes,

„ q Nec non ubi claudatur excursus ignari sumus. Peracta
⁷ enim de feminis quaestione additisque quibusdam aliis pergit
’ p. 473b: τό δὲ δή μετά τοῦτο, οἷς ἔοικε, πειρώμεθα ζητεῖν τε

καὶ ἀποδεικνύναι, τί ποτε νῦν κακῶς ἐν ταῖς πόλεσι πράττεται,

*Y δι’ ὃ οὐχ οὕτως οἰκοῦνται καὶ τίνος ἂν σμικροτάτου μετα-
’ζῄ βαλόντος ἔλθοι εἷς τοῦτον τόν τρόπον τῆς πολιτείας πόλις mss.
'j‘ Quae quidem disputatio perbene excipit quaestionem de iusti-
Ξ - tia atque iniustitia p. 444, quippe traducens ad philosophos
:gf ,

111 optima republica regnantes, itaque ad opus quod dicitur
iustitiae investigandum.

Revertitur ad propositam atque interruptam de utilitate
iustitiae disputationem in libro IX p. 588b: ἐπειδὴ ἐνταῦθα
λόγου γεγόναμεν, ἀναλάβωμεν τα πρῶτα λεχθέντα, δι’ α δεῦρ’
ἥκομεν. ἠν δέ που λεγόμενον λυσιτελεῖν adauctu τῷ τελέως μὲν
efflata), δοξαζομένῳ ὁὲ δικαίω· η’ οὐχ οὕτως ἐλέχθη, Οὕτω μὲν
οὖν. Νῦν δὴ ἔφην, αὐτῷ διαλεγώμεθα, ἐπειδὴ διωμολογησά-
μεθα τό τε ἀδικεῖν καὶ τό δίκαια πράττειν ἣν ἑκάτερον ἔχει
δύναμιν. , Itane vero? Estne re vera actum de opere cum
iustitiae tum iniustitiae? At quale fuit iniustitiae opus?
'Nihil inventum est, nisi iniustum iusto multo esse infelicio-
rem. Sed quidnam omnino esse potest iniustitiae opus, quod
opponatur summo philosophiae Platonis fini, ideis? Suo Marte

'primum omiserat de eo quod non extat disputare. Postea
.' quod in marginatam hanc tabulam includere statuit, non ut

compensaret praetermissa, sed alia de causa factum esse debet.
. 3 ,ἒ

 

