   
    
  
    
  
   
    
 
   
  
    
    
   
  
    
    

„30-

οἷον φήσομεν δεῖν αὐτόν εἶναι. Δῆλος ἔφη· καὶ ὅπερ ἐρωτᾷς
δοκεῖ μοι τέλος ἕχεινῑ). v„-
His peractis adgrediamur de ultimis libris disputare ει
proprio dialogi consilio abhorrentibus. Atque quae 1111ᾷο ,
libri VIII leguntur verba, ita comparata sunt, ut imperfecti* ,ἓ
adhuc operis speciem prae se ferant 545a: τόν μὲν δὴ ἆριστόὲ
κρατίᾳ ὅμοιον διεληλύθαμεν ἤδη, ὅν ἆγαθόν τε καὶ δίκαιον

ὀρθῶς φαμεν εἶναι. Διεληλύθαμεν. Ἆρ’ οὖν τό μετὰ τοῦτο
διετέον τούς χείρους, τὸν φιλόνικόν τε καὶ φιλότιμον, κατὰ tva]
Λακωνικὴν ἑστῶτα πολιτείαν, καὶ ὀλιγαρχικόν αὖ καὶ ‹inponent-f <2¹⁰⁷
τικὸν καὶ τόν τυραννικόν, ἵνα τόν ἀδικώτατον ἰδόντες ἆντιθῶ·
μεν τῷ δικαιοτάτῳ καὶ ἡμῖν τελέα ἦ σκέψις ᾖ, πῶς ποτὲ ἦ
ἄκρατος δικαιοσύνη πρὸς οἶδικίαν τὴν ἄκρατον ἔχει εὐδαιμονίας sss
τε πέρι τοῦ ἔχοντος καὶ ἀθλιότητος, ἵνα . . . κτὲ.
Quid? Nondum actum est de utraque, iustitia atque inss v
iustitia, neque de iustissimo viro atque iniustissimo? E verbis , θ 1
laudatis de iniustitia nec vola apparet nec vestigium. Immo
de iustitia tantum dictum esse simulant: ἵνα ἢ Θρασυμάχῳ
πειθόμενοι διώκωμεν ἀδικίαν ἢ τῷ νῦν προφαινομένῳ λόγῳ μ ⁸
δικαιοσύνηνς Παντάπασιν μὲν οὖν, ἔφη, οὕτω ποιητέον.
Sed hic quoque obverterit quispiam inventam sane esse
iniustitiam, sed cogitando tantum expeditam, non vera civi- ,-
tatis imagine expressam. Quod quamquam pugnare contras .—
consilium ab initio pronuntiatum vidimus, tamen cogitari quo· a ι
dammodo potest. Potest enim re vera Plato hoc loco mutasse
consilium indicatum, ita ut non sufficere viderentur, quae ade> s
huc de iniustitia erant disputata. Sed respondendum nobis
est, tum iam 111 libro quarto hanc mutationem factam esse
debere, ubi adumbrantur lineolis tenuissimis, quae hic egregie ²
‘expediuntur²). Ante solutam igitur quaestionem inveniendae -
cogitatione iustitiae iam altera indicatur amplior quae eandem7 ²
in republica pessima investigare studeat. Iterumque nascitur ·
suspicio indicationem issam posterioris esse temporis, cui ra-
tiocinationi infra alia accrescent argumenta. , 4Ῐ.
Quid porro? Qualis est quae instat quaestio? Utic—
1) cf. etiarn p. 497 e. -

1) 1v p. 445.

 

