-37-

  
   
   
    
   
    
   
   
     
     
 
    
    
   
  

’ Scriptus est liber primus ante annum 390, quo fere
*tempore Clitophontem editum esse statuimus. Secuti sunt
j libri H—VII, quos quoniam non sine Olitophontis respectu
‘ scripsit Plato, non nimis diu post annum illum prodiisse
Ψ ἦθτίε1111110081. Si igitur anno 389 sive 388 alteram dialogi
„spartam editam esse contendimus, a vero haud ita multum

aberrabimus. Difficilius est de reliquorum librorum iudicare
ζ, tempore. At id nemo negabit post primum iter Platonis in
*Sicaniam*- factum libros VIII et IX scriptos esse debere ¹).
J‘Equidem sane coniecerim iterum iam Syracusis fuisse Plato-
” 0111, 011111 1108 conscriberet libros, nam inveniuntur in iis duo
oci, qui dubitationem de republica ad effectum adducenda
s continere videntur, quae non nisi spe a Dionysio minore ad
irritum redacta nata esse potest 2). Neque antea insertus est
liber quintus, quem artissime cum ultimis cohaerere satis ex-
posuimus Quod ad decimum denique pertinet librum, diiudi-
care non ausim, utrum una cum praecedentibus duobus con-
scriptus sit, an postea demum appositus, attamen eiusdem
esse temporis tres ultimos libros magis mihi arridere fateor.
Atque in universum de iis quae exposui, dicendum est
«nequaquam ea sufficere ad quaestionem de editione Reipubli-
cae dirimendam, quod ego minime praestitisse mihi videor.
Pendet enim haec quaestio ex reliquis Platonis dialogis cum
singulis Politias partibus comparandis. Tum demum quod
q finem esse puto totius de Platone disquisitionis, cogitari poterit
de cognoscenda eius doctrina gradatim sensimque aucta 01
< Ἴ exculta. Ante omnia igitur inquirendum erit in singulos phi-

losophiae Platonis gradus atque processus, quatenus indagari
Δ possint e partibus Reipublicae diversis temporibus confectis,
'qua quaestione causis ex ipsius philosophiae penetralibus re-
2 petitis confirmatum iri spero, quod nunc ex imperfecta libri
¹ collegimus forma.

N 1) cf. de rep. p. 5772 et Susemihl. gen. Entw. p. 237.
, “ 2) (10 rep. p. 473 c, 592 a. Negat Zellerus differre hos locos ab aliis
§fluibus eadem de re agitur, Phil. d. Gr. ΙΙῑι 7 76 b.

