   
  
   
     
    
   
   
     
   
   
     
   

certe posteriore tempore et mox sit praestiturus: si ‘enim
⁴ ³²2? hie ipse nequeat, de omni vera philosophia se esse despera-
* Iam de aliis quoque Socraticis eorumque scriptis videa-
mus. Et κομψότατον quidem illum 409d ipsum Platonem
..fisse Schleiermacherus suspicatus est ¹), sed hoe falsissimum
ἶ esse iam inde elucet, quia quae sequuntur potius ad illum
’ἶ pertinere modo demonstravimus. Quae extant insuper hoc
¹loco placita nequaquam sunt Platonis, ut optime animadvertit
“ Susemihlius 2). Sed ne longus sim, Antisthenem intelligendum
esse mihi persuasi hae adductus ratiocinatione: Scriptus est
Clitopho‚ quod infra apparebit, anno fere 390. Quo sane
-tempore Athenis quis praeter Platonem κομψότατος vocari
potuerit, equidem non novi. Significat enim illud vocabulum
nostro loco idem quod σοφιστικός, Antisthenes vero cum ar-
tem rhetoricam tradere professus eratss), tum suavissimae erat
γ eloquentiae 4). Quae autem de doctrina eius comperimus in
Clitophonte, tam similia sunt placitis Platonis, ut mirum non
sit nostra fuisse aetate, qui ad Platonem caput nostrum re-
ferrent. Traditur autem a veteribus exscriptos a Platone esse
Antisthenis libros5)‚ quod quamquam vile commentum esse
nemo non videt, tamen veri granum inerit iam olim, qui lege-
bant scripta utriusque, obstupuisse similitudine quae in iis
⁷ conspiciebatur. Cuius quae nunc etiam reperiri possint ve-
, effigia, non ineptum erit, perscrutari.

De duobus Lysidis atque Alcibiadis locis iam supra dis-
* putatum est. Unum vero utpote gravissimum valde miror cur
omnes, quotquot de Clitophonte scripserunt, sicco pede trans-
.. ierint, quem mihi ipsi satis diu dubitationem iniecisse fateor,
’ utrum cohaereat quodammodo cum Clitophonte necne. Dico
' Platonis de rep. I p. 351 csqq. Exscribam locum omissis le-
. vioribus: δοκεῖς ἃῖν ἢ πόλιν ἢστρατόπεδον ἢ λῃστὰς ἢ κλέπτας

1) ef. Susemihl praef. in elit. p. 507.
2) 1.1. p. 513 et 514.
, 3) Laert. Diog. vl l, 2.
4) Laert. Diog. VI 1, 143 Diodor. XV 76.
5) Theopompus [fr. 279] apud Athen. XI 508 c.

 

