-2—

manum erant, habuerunt integr-eorem (Procl. l. 1.). Quos se· ἢ

cuti Astius 1)‚ Socherus2) alii similia protulerunt. Nec non
Steinhartus 3) copiose egit de Clitophonte, qui ad eam denique
pervenit sententiam, ut scriptum esse statuat librum Platonis
aetate ab homine non ita philosophiam ipsam requirentem⁴
quam praecepta, quibus vitae usus conformetur. Cuius singula .
expendere argumenta, utpote nata praeoccupato de toto libro' a
eiusque nonnullis locis iudicio supersedere possumus, prae-
sertim cum iis quae mox prolaturi sumus, satis refellantur.
Hodie quae regnat sententia praeeunte Hermanno ⁴) a
Susemihlio ⁵) prolata et argumentis confirmata est: conscriptum
esse Clitophontem mortuo iam dudum Platone in ludo rhe-

torico, eodem fere modo, quo Socratis quae falso Xenophonti - '⁴

tribuitur apologia conflata est. Ad quam opinionem ideo
pervenit Susemihlius, quia respicere nonnullos Clitophontis
locos et Platonis quosdam et qui falso Platonis sub nomine
feruntur libros arbitratur. Nostrum erit hanc argumentatio-
nem denuo examinare. Levioribus vero omissis ad gravis-
sima statim nos convertamus. Quae in Clitophonte (409 d)
de amoris et amicitiae utilitate disputentur, dicit Susemihlius⁶)‚
vix intelligi posse, nisi Lysidem Platonis respici statuas. Vi-
deamus quid rei sit. Glitopho Socraticos deinceps interrogans,
quid sit opus iustitiae, idem denique quaerit ex eo, qui
‘xouwcimm' loqui videbatur. Iustitiae esse, ille respondet,
amicitiam in civitatibus procreare, amicitiam vero semper bo*
num esse nunquam malum: ταὶς δὲ τῶν παίδων φιλίας καὶ τᾶς
τῶν θηρίων, ἃς ἡμεῖς τοῦτο τοῦνομα ἐπονομάζομεν, οὐκ ἀπε· ,
δέχετο εἶναι φιλίας ἐπανερωτώμενος. συνέβαινε γαρ αὐτῷ τοὶ μ
πλείω τοὶς τοιαύτας βλαβεράς ἢ ἆγαθᾶς εἶναι. φεύγων δήγτό
τοιοῦτον οὐδὲ φιλίας ἔφη τοὶς τοιαύτας εἶναι, ψευδῶς δὲ ὄνο- ’
μάζειν αὖτᾶςι τούς οὕτως ὀνομάζοντας· τήν δὲ ὅντως φιλίαν

1) Plato’s Leben und Schriften p. 500.

2) iiber matous Schriften p. 154—159.

3) PIato's Werke VII 1, p. 47—62.

4) Gesch. u. System der platon. Phil. p. 426.

5) fibersetzung von Platos Werken V 507—529.
6) 1.1. p. 513.

 

