-7-

hostibus quidem nocendum esse docuisse Clitopho narret?
Immo quod quaeritabat adhuc se nondum reperisse dicit. Sed
³ si saepius ex iisdem quaesiverat, cur non quod iterum re-
sponderant, audimus? An idem atque idem hariolati sunt?

Quas difficultates facillime enodari videbis, si non iam
de sermonibus re vera habitis cogitare placet, sed de Socra—
ticorum placitis in libris provulgatis. Ficta quoque non vera
est tota Clitophontis cum Socrate disputatio, ficta totius dia-
logi forma.

His peractis ad ipsam accedamus quaestionem nostram:
quinam quorumnam libri tecte sint significati, unde et de
tempore et de ingenio scriptoris non pauca elucebunt.

Ταῦτα, ὦ Σώκρατες, ἐγώ τελευτῶν καὶ σὲ αὐτόν ἠρώτων,
καὶ εἶπές μοι δικαιοσύνης εἶναι τούς μὲν ἐχθρούς βλάπτειν,
τούς δὲ φίλους εὖ ποιεῖν. ὕστερον δὲ ἐφάνη βλάπτειν γε οὐδέ-
ποτε ὅ δίκαιος οὐδένα· πάντα γάρ ἐπ’ ὠφελείᾳ πάντας ὁρᾶν.
Itane vero? Docuitne re vera iam Socrates quod simillimum
est sancto Christi praecepto: hostes amatote, an Platonis de-
mum ut alia hoc quoque palmare est inventum? Quae tra-
duntur hac de re a Xenophonte et a Platone ad quaestionem
dirimendam minime sufficiunt, quod vel Zellerus l) concedere
-coactus est. Plato autem duobus locis quid Socrati vel sibi
ipsi potius visum sit, expedivit. In Critone dialogo p. 49 a sqq„
ubi iam saepius idem se docuisse narrat2) etin Republica

1) Phil. d. Gr. 1Ιέι 143.

2) Respicitur sine dubio praeter primum Reipublicae librum Gorgias
Platonis, quem dialogum ante Critonem scriptum esse certis argumentis
expediri potest. Continet enim doctrinam moralem ut ita dicam minus
Platonicam quam Crito atque Politias liber primus, cum quibusdam sub
condicionibus admittat τὸ κακῶς ποιεῖν 480 e: τούναντίον δέ γε αὖ μετα-
βαλόντα, εἰ ἄρα δεῖ τινα κακῶς ποιεῖν, εἴτ’ ἐχὲῐρὸν εἴτε ὁντινοῦν κτὲ. sicut
gradatim Plato recessisse videatur a vulgari Graecorum placito: δίκαιον
εἶναι τοὺς μὲν φίλους εὖ ποιεῖν, τούς δ’ ἐχξῒροῦς βλάπτειν, cuius progressus
Euthyphronem quoque dialogum unum esse gradum Wilamowitzius ani-
madvertit (Phil. Unters. I 219). Crito vero perfectam atque absolutam
hanc doctrinam praebet, atque cum saepius iam de eadem re se egisse
Plato commemoret (49 a) non dubito, quin post primum quoque Reipublicae

’- μ librum Crito sit editus. ·

 

