   
   
  
   
     
    
      
    
    
     
  
  
   
   
   
 
   

-22— x

est iustitia atque moderatio, τάξις sive κόσμος ψυχῆςῑ). Quae
incohata atque incerta definitio mirum quantum congruit-cnm'3 ‚
Socratis de iustitia apud Xenophontem disputatione ²), quain ᾗ
quin genuinam putemus, nulla re prohibemur. Eadem autem
in primo Reipublicae libro regnat sententia 351 d: στάσεις “7⁶²0
που, ὦ Θρασύμαχε, ἥ γε ἀδικία καὶ μίση καὶ μάχας ἕν defini-f
λοις παρέχει, ἦ δὲ δικαιοσύνη ὁμόνοιαν καὶ φιλίαν. Lucramur
igitur hac comparatione neque in Gorgia neque in primo Rois > 7>
publicae? libro inesse acutum illud discrimen moderationem inter
et iustitiam, quod quidem propria est quarti libri victoria.
Atque scripta esse utraque disputatio debet, cum nondum plane ’π
perfecta et perpolita erat Platonis de virtute doctrina. Quae} ‚ ³
cum ita se habeant, non audaciorem me fore spero, si Clito-
phonte dialogo Platonem commotum esse statuo, ut denuo sin·
gulas examinaret virtutes, quae examinatio palmarem tulit
fructum, Politias libros II—VII.
Atque liceret hic claudere disputationis rivulos, nisi aliud
aliquid huc spectaret, quod quamvis ab ipsa alienum sit de
Clitophonte disquisitione, tamen nonnihil lucis ei allaturum'
esse spero. Quae enim adhuc de Platonis Republica exposui
seiunctum editum esse librum primum, tum Clitophonte edito K
reliquos libros quasi responsum Platonis prodiisse, quaestionem i
illam attingere cogunt, quae gravissima videtur esse studiis
Platonicis atque iterum iterumque controversiam movit acer-
rimam. In qua investiganda cum versarer, ortae quaedam ’ „
mihi sunt difficultates, quas si quis melius solvere potest, gau-i ,5-Ἶῖἶί
debo, nunc vero meum censeo proferre quae me animadvertisse ⁸ Δ
puto atque rationem viamque proponere quam secuto ea enoss
dasse quodammodo mihi videbar. Dico quaestionem illam de ’
Reipublicae Platonis editione vel recensione. Quam qui par· ’ἷῖ
ticulatim vel ortam vel editam esse contendunt, duobus nitunss ἢ
tur testimoniis: Panaetii atque Euphorionis ⁸), qui mortuo Pla-fs
tone tabellam inventam esse tradunt, in qua prima dialog&

1) Similiter confunduntur iustitia et moderatio Gorg. p. 407 8-0.-
2) Mem. 1v 4, 10 sqq. ’ .· η
3) Diog. Laert. 111 733 Dionys. Halic. de comp. verb. p. zosas
Quint. vm 6, 64.

