...5-

” Jet'reprehenderit illum et laudaverit quoque, ipsi se explica-
turum. Semper se summa cum admiratione Socratem cives
audivisse adhortantem his fere verbis: Quo ruitis, homines,
{qui divitiis, quas filiis tradatis, coacervandis studetis, virtu-
tem neglegentes qua ratione discant, siquidem disci potest,
‚sin autem exerceri debet, quemadmodum exerceant et qu.
sequ. Haec et alia quae Socrates dicere soleret se semper
admiratum esse et admiraturum, sed semper quoque se ani-
mum attendisse, cur quae sequi deberent, negligeret. Quae
Ῐ . ut comperiret discipulos illius primum se adiisse, quid sit
„ cogitandum de Socratis illa ad virtutem adhortatione: ὥς ὄντος
⁷ μόνου τούτου, ἐπεξελθεῖν δὲ οὐκ ἔτι τῷ πράγματι καὶ λαβεῖν

    
    
  
     
   
    
  
  
  
   
   
   
    
  
   
  
  
   
  
    
 
  
  

,αὐτὸ τελέως, ἀλλ’ ἡμῖν παροὶ πάντα δὴ τόν βίον ἔργον τοῦτ’
ἔσται τούς μήπω προτετραμμένους προτρέπειν καὶ ἐκείνους αὖ
ἐτέρουςς ἢ δεῖ τὸν Σωκράτη καὶ ἀλλήλους ἡμᾶς τό μετά τοῦτ’
ἐπανερωτᾶν, ὁμολογήσαντας τοῦτ’ αὐτὸ ἀνθρώπῳ πρακτέον εἷ-
ναι, τί τούντεῦθεν,- atque, sic pergit, si quis ut corpus exer-
ceremus nos impelleret, et ex illo quaenam sit ars quaerere-
mus, quae optimum reddat corpus, gymnasticam responderet
et medicinam: καὶ νῦν δὴ τίνα φαμὲν εἶναι τὴν ἐπὶ τῇ τῆς
’ψυχῆς ἀρετῇ τέχνην,· Respondisse e discipulis unum ‘d' δὴ
δοκῶν αὐτῶν ἔρρωμενὲστατος εἶναι’, esse hanc artem de qua
modo dixisset ipse Socrates iustitiam. Quod responsum non
sufficit quaerenti nostro, ingenioso homini, qui non nomen
'audire flagitet, sed rem. Pergit igitur 409b: ἰατρική πού
μ “ τις λέγεται τέχνη“ ταύτης δ’ ε’στὶ διττοὶ τοὶ ἀποτελούμενοι, τό
μὲν ἰατρούς ἀεὶ πρὸς τοῖς οὖσιν ἑτέρους ἐξεργάζεσθαι, τὸ δὲ
ὑγίειαν· καὶ τεκτονικῆς δὲ κατα ταύτά οἰκία τε καὶ τεκτονική
τό μὲν ἔργον, td δὲ δίδαγμα. τῆς δὲ δικαιοσύνης ὦσαύτως τό
»μὲν δικαίους ἔστω ποιεῖν, καθάπερ ε’κεῖ τούς τεχνίτας ἑκά-
, στους· τό δ’ ἕτερον, ὃ δύναται ποιεῖν ἡμῖν ἔργον ὅ δίκαιος,
τί ,τοῦτο’ (pausat, εἶπέ. Hic quidem τό συμφέρον opus esse
⁴ <justitiae respondet, alius τὸ δέον, alius τό ὠφέλιμον, alius
⁴ τὸ λυσιτελοῦν. Quae omnia nequaquam sufficiunt Clitophonti‚
cum in ceteris quoque artibus insit recte vel accommodate
facere: ἄλλά πρὸς ὅ τι ταῦτα πάντα τείνει, ἐρεῖ td ἴδιον ἑκάστη
τέχνψ λεγέσθω δὴ καὶ τό τῆς δικαιοσύνης ὦσαύτως. Respondet

