ffwfflrrmwvmwwawaww .

solus possit resecari, quintum quoque librum posterioris aeta-- v
tis esse documento est. , ’

Iamque ut natura fert operis imperfecti atque incohatis
vestigia h‘cet cognoscere inserti postea libri quinti, quod ante*
additos libros VIII et IX factum esse debet. Enumerat enim
suo more Plato initio libri VIII quae adhuc enodatae sint Ι
quaestiones: εἷεν· ταῦτα μὲν δή ω’μολόγηται, ὦ Γλαύκων, τῇ
μελλούσῃ ἄκρως οἰκεῖν πόλει κοινάς μὲν γυναῖκας κοινοῦς δὲ
παῖδας εἶναι καὶ πᾶσαν παιδείαν, ὦσαύτως δὲ τοὶ ἐπιτηδεύματα
κοινοὶ ἐν πολέμῳ τε καὶ εἰρήνῃ, βασιλέας δὲ αὐτῶν εἶναι τούς
ἐν φιλοσοφίᾳ τε καὶ πρός τόν πόλεμον γεγονότας ἀρίστους. ”
Qui enumerationis ordo minime respondet enarrationi, eaque
de causa de feminis quaestio primo loco nominatur, quia
proxime scriptus erat liber quintus.

Sed multo accuratius quasi manum Platonis cognoscere
possumus hunc librum inserentis. Actum est p. 444 de in-
iustitia: sequuntur secundum Glauconis in libro secundo inter-
rogationem haec: To* δὲ λοιπόν ἤδη, αἷς ἔοικεν, ἡμῖν ἐστι
σκέψασθαι πότερον αὖ λυσιτελεῖ δίκαια τε πράττειν καὶ aaa&
ἐπιτηδεύειν καὶ εἶναι δίκαιον, ἐάν τε λανθάνῃ ε’άν τε μή τοιοῦ-
τος ὄν, ἢ οἷδικεῖν τε καὶ ἄδικον εἶναι, ἐάνπερ μή διδῷ δίκην
μηδὲ βελτίων γίγνηται κολαζόμενος. Ἀλλ’, ἔφη, ὦ Σώκρατες,
γελοῖον ἔμοιγε φαίνεται τὸ σκέμμα γίγνεσθαι ἤδη, εἰ τοῦ μὲν
σώματος . . . Γ ελοῖον γάρ, ἦν δ’ ἐγώ. Ἀλλ’ ὅμως ἐπείπερ ἐν·
ταῦθα ἐληλύθαμεν, ὅσον οἷόν τε σαφέστατα κατιδεῖν ὅτι ταῦτα
οὕτως ἔχει, οὗ χρὴ οἷποκοὶμνειν. ’Ἠκιστα νὴ τόν Δία, ἔφη]
πάντων ἀποκμητέον. Δεῦρο νῦν, ἦν δ’ ἐγώ, ἰ’νοι καὶ ἴδῃς, ὅσα
καὶ εἴδη ἔχει ἡ κακία, οἷς ἐμοὶ δοκεῖ, ὅὶ γε δή καὶ ἄξια θέας
κτέ. Sequitur expositio de quattuor iniustitiae generibus re-
spondentibus totidem civitatibus maie administratis. Videa-
mus si placet cogitationum inter se conexum. Reliquum
igitur est, ut quaeratur, utra sit utilior, iustitia summa anx
iniustitia. De quo quamquam non iam dubitari posse putant*
et Glaucon et Socrates, tamen quia propositum sit, non omit- .Ᾰῖ
tendum esse videtur. Exspectamus igitur eam quae indicata est ‘
quaestionem. Quid vero audimus? Praefracte tenor intel·-x
rumpitur disputationis et agitur sive actum iri promittitur*

 

