-19-

    
    
   
  
  
    
     
  
    
   
    
    
    
  
     
   
   

366 e: . . . πάντων ὑμῶν, ὅσοι ἐπαινέται φατὲ δικαιοσύνης
εἶναι, &nd τῶν ἐξ ἀρχῆς ἦρωόον ἅρξαμενοι, οσων λόγοι λελειμ-
μένοι, μέχρι τῶν νῦν ἀνθρώπων οὐδεὶς πώποτε ἔψεξεν ἀδικίαν
οὐδ’ ἐπῄνεσε δικαιοσύνην ἄλλως ἢ δόξας τε και τιμας καὶ δω-
’ ,ρεοῖς nds- ἀπ’ αὐτῶν γιγνομένας· αὐτὸ δ’ ἑκάτερον τῇ αύ-
Ὓιτοῦ δυνάμει ἕν τῇ τοῦ ἔχοντος ψυχῇ ἔνόν καὶ λαν-
‘V θάνον θεούς τε καὶ ἀνθρώπους οὐδεὶς πώποτε οὔτ’
ἐν ποιήσει οὔτ’ ἐν ι’διοις λόγοις ἐπεξῆλθεν ἱκανῶς
τῷ λόγῳ, ως vd μὲν μέγιστον κακῶν ὅσα ἰσχει ψυχὴ ἐν αὑτῇ,
δικαιοσύνη δὲ μέγιστον ἀγαθόν.

367 b: μή οὖν ἡμῖν μόνον ἐνδείξῃ τῷ λόγῳ, ὅτι δικαιο-
σύνη ἀδικίας κρεῖττον, ἄλλα τί ποιοῦσα ἑκατέρα τόν
ἔχοντα αὐτὴ δι’ αύτήν ἦ μὲν ἆγαθόν, ἦ δὲ κακόν ἔστιν.
τας δὲ δόξας ἀφαίρει, ωσπερ Γλαύκων διεκελεύσατο . . . τοῦτ’

(ἱ

Η - ουν αυτὸ ἐπαίνεσον δικαιοσύνης,ο αὐτὴ δι’ αύτήν τόν ἔχοντα
³ , ὄνινησι καὶ ἀδικία βλαπτει μισθούς τε καὶ δόξας πάρες ἅλλοις
, ἐπαινεῖν.

367e: μὴ οὖν ἡμῖν ἐνδείξῃ μόνον τῷ λόγῳ, ὅτι δικαιο-
σύνη ἀδικίας κρεῖττον, ἄλλοὲ τί ποιοῦσα ἑκατέρα τδν
ἔχοντα αὗτὴ δι’ αὑτὴν, ε’ἄν τε λανθάνῃ ἒοῖν τε μὴ θεούς
τε καὶ ἀνθρώπους ἦ μὲν ἀγαθόν ἦ δὲ κακόν ἐστιν.

Quae igitur vis sit iustitiae atque iniustitiae hominum
in anima quaeritur: τί ποιεῖ ἑκατέρα, τίνα ἔχει δύναμιν, quod
prorsus idem est atque Clitophontis: ποῖ τείνουσα ἐστι et τί
- ποτ’ αὐτῆς ἐστι τὸ ἔργον. Atque ut ultima evanescat dubi-
‚tatio eandem esse Platonis et Clitophontis quaestionem, ipse
“ nos docet quid sit δύναμις de rep. 477 d: δυνάμεως δ’ εἰς
” τοῦτο μόνον βλέπω ἐφ’ ᾧ τ’ ἔστι καὶ ὃ ἀπεργάζεται. Quae
autem sit vis iustitiae eo luculentius apparet, quo magis pro-
’ cedit de republica quaestio. Inventa enim iustitia de re qua-
⁰ ss dam agitur quae ultra eam evadat 504 d: οὐ γάρ ταῦτα με’-
’ γιστα, ἀλλ’ ἔτι τι μεῖζον δικαιοσύνης τε καὶ ὦν διήλ-
δ ’θομενς de quo accuratius in sequentibus 505 e: ὃ δὴ διώκει
⁹ Α μὲν απασα ψυχὴ καὶ τούτου ε’νεκα παντα πράττει, ἀπομαντευο-
μένη τι εἶναι, ἆποροῢσα δὲ καὶ οὐκ ἔχουσα λαβεῖν ἱκαναῖς τί
’,ποτ’ ἔστιν (ἐπεξελθεῖν δὲ οὐκ ε’νι τῷ πραγματι καὶ λαβεῖν αύτο
τελέως Clitoph. 408 (1) οὐδὲ πίστει χρήσασθαι μονίμῳ, οια και

22?-

