-12-

suum usum verterunt. Nec inde quod utilitatem iustitiae epuns
indicat, certiores fieri possumus; idem enim est placitum Sti-³f
cratis 1). Una igitur restat tenuis ansa, ἐρρωμενέστατον eum
vocari, quod parum nos iuvat. Si suspicari licet, Aristippum-
et Euclidem equidem propono, quorum uterque arte dialectiea*
excelluisse traditur 2). ⁸

    
    
   
   
    
     
    
  
    
  
   
  
  
  

Cum vero iam iste quisnam fuerit, difficillimum sit ᾶί-Ι
iudicatu, de reliquis, qui commemorantur, Socraticis (409 ο.)
omnem spem abicio. Nam quod alius τὸ δέον alius to* ὥφὲ-
λιμον alius τό λυσιτελοῦν opus esse iustitiae confirmat, ansam
nullo modo praebet, quae vocabula utile significantia quin s-
iam Socrates uteunque libebat usurpaverit, non du'bito ³). Α ἢ

Sed postquam de libris a Clitophonte adhibitis quantum
fieri potest, certiores facti sumus, alia de tempore dialogi cir· ,ᾗ
cumspiciamus argumenta, num ex ipso dialogo colligi possint. Ἄ
Quibus non plane caremus. Summi enim sunt momenti quae
p. 407 b exstant verba: καὶ οὔτε διδασκάλους αὐτοῖς εὑρίσκετε
τῆς δικαιοσύνης, εἴπερ μαθητόν· εἰ δὲ μελετητόν τε καὶ ἄσκη-
τόν, οἵτινες ἐξασκήσουσι καὶ ἒκμελετήσουσι ἱκανῶς· οὐδέ y’ ἔτι
πρότερον ἡμᾶς αὐτούς κτὲ.

Socratem docuisse atque Socraticos virtutem doceri posse
nemo nescit4). Isocrates vero qui ab initio idem tradiderat,
mox a Socraticis se abdicans prorsus contrarium professus ‚
est. Quodsi noster Socrati Isocratis imputare videtur senten-
tiam, id nobis tantum ita videtur. Aequalibus nimirum sta· ἶ.-
tim constabat de suo Clitophontem addere hanc dubitationems.
Quae res certissima fit alio Glitophontis loco 408b: Τούτοις , “
δὴ τοῖς λόγοις καὶ ἑτέροις δὴ τοιούτοις παμπόλλοις καὶ παγκᾰ- 2 ζ’
λως λεγομένοις ὥς διδακτὸν ἆρετή5) καὶ πάντων ἑαυτοῦ δεῖ»

1) cf. Zeller Phil. d. Gr. 11³ 133.

2) Diog. Laert. 11 8, 3 et 11 10, 2. Neque adversabor tibi, si de»
Phaedone Eleo cogitare Diogenes te movit.

3) cf. Plato de rep. p. 336 d

4) cf praeter alia Xenoph. Mem. 111 9 et quae Reinhardtius· de
Isocratis aemulis’ p 30-35 hac de re scite exposuit. ³

5) Meno Platonicus, de quo quis facile hoc loco cogitaverit, nihil
continet, quod huc referri possit. ’

