..3-„

q ἐἶναι σαφέστατα ὁμόνοιαν. Quae comparanda sunt cum Ly-
sidis p. 212e: Τὸ φιλούμενον ἄρα τῷ φιλοῦντι φίλον ἐστίν,

    
  
 
     
     
 
     
  
    
   
 
      
    
   
  
  
  
     
  
  

’ἐάν τε φιλῇ ἐάν τε καὶ μισῇ. οἷον καὶ τοὶ νεωστὶ γεγονότα
παιδία, τοὶ μὲν οὐδέπω φιλοῦντα τοὶ δὲ καὶ μισοῦντα, ὅταν κο-
λάζηται find τῆς μητρός ἢ ’ὑπὸ τοῦ πατρός, ὅμως καὶ μισοῦντα
ἒν-ἒκείνῳ τῷ χρόνῳ πάντων μάλιστα ἐστι τοῖς γονεῦσι φίλτατα.
Utroque loco de bestiarum et infantium quae dicitur amicitia
loqui nemo non concedet; quo “ceteroquin loci inter se co-
. haereant vinculo, equidem non assequor, immo prorsus alia
eis continentur, cum quod strenue repellat Clitopho amicitiae
‚ nomen usurpari debere de infantium bestiarumque animi ap-
plicatione, Plato statuere non haesitet.

Quae statim sequitur definitio, amicitiam dico esse όμό-
νοιαν, cum apud Platonem nusquam inveniatur, eadem vero
extet in primo Alcibiade pseudoplatonioe, veri similius putat
Susemihlius, Clitophontis auctorem pendere ex Alcibiade, quam
Alcibiadis ex Clitophonte. Sed cum nos praefracte negemus,
quod postea demonstraturi sumus, Clitophontem post Platonis
aetatem conscriptum esse, neque de eiuscum Lyside Plato-
nis necessitudine nos ad suam sententiam perduxerit Suse-
mihlius, restat, ut Alcibiadis auctor hauserit e Clitophonte,
siquidem hausit. Sed ne hoc quidem concedendum est. Com-
ponamus ut extant locos, Clit. 409e: τήν δὲ ὄντως καὶ ἅλη-
θῶς φιλίαν εἷιαι σαφέστατα ὁμόνοιαν. τήν δὲ ομόνοιαν av
ἐρωτώμενος εἰ ομοδοξίαν λέγοι ἢ ἐπιστήμην, τήν μὲν ὁμοδοξίαν
ἠτίμαζεν κτὲ. Alcib. 126ο; Ἆρ’ οὖν τὴν φιλίαν λέγεις ὁμό-
, νοιαν η’ διχόνοιανς Ὁμόνοιαν κτὲ. Iterum ea tantum est loco-
rum collatorum necessitudo, ut utroque legatur vocabulum ὁμό-
νοια, alioquin plane inter se discrepent, cum in Alcibiade
discordia consensui opposita sit, apud nostrum opinatio, in
. Alcibiade agatur de animi motu, de cognoscendi atque intel-
ligendi ratione in Olitophonte.

Denique, monet Susemihlius, quae de Socrate narrat Cli-
topho p. 408 b, idem esse illum contendisse iustitiam atque
iurisdictionem, ea nec inveniri apud Platonem et pugnare
,contra Gorgiam Platonis p. 464, ubi vel partem iustitiae iuris-
dictionem esse Plato explicet. Quae quamvis recto omnia talo
15⁶

