—23-

,, verba varie mutata extiterint et Gellii N. A. XIV 3: ‘Id etiam
esse non sincerae neque amicae voluntatis indicium crediderunt,
” ’ qaod Xenophon inclyto illi operi Platonis, qaod de optimo stata

    
  
     
   
    
  
   
     
  
    
  
   
   
   
     
  
   

. reipublicae civitatisque admittes-troadae scriptam est, lectis esc eo
duobus sere libris, qai prz'me‘ in vulgus exierant, opposuit contra
. conscripsitque diversum regiae admz'm'stratz'onzs genus, qaod παι-
δεία Κύρου inscriptum estss E'o facto seraptoque eius nsque
² adeo permotum esse Platonem ferunt, ut quodam in libro men-
* tione Cyri regis habita, retractandi levandique eius operis gratia
virum quidem Cyrum navum et strenuum faisse de’oeerz't, παι-
δείας δ’ οὐκ ὀρθῶς ἧφθαι τό παράπαν. Haec em‘m verba sant
de Cyro Platonis.

Quibus loeis primus Hermannus usus est, ut primum ul-
timumque librum a reliquo seiungeret corpore et libros V-——VII
postea insertos esse contenderetl). Cuius verba quin adscri-
bam supersedere non possum: ‘Dass Plato zuerst zwez' Biia-laer
det· Republe'lc allelu lterausgegeben habe, ist eine urkundliclze
ffberlzeserung, die nieht sofort ver-worsen werden dats, weil
sicle an sie die alberne Etfindung anknz'ipst, dass Xenophon
gegen de‘ese seine Cyropaedz'e geselerieben habe, sondern z'm Ge-
gentez‘l vorkandeu sein musste‚ wenn eine solelle Erfindung iiber-
haupt gemae-lat werden sollte und wir ser-ner erwdgen‚ dass die
jetzz'ge Einteilung in zehn Bis‘clzer gewiss nz'ellt von Plato selbst,

sondern von spateren Her-ausgebern herriilzrt, so wz'rd uns auch

die Zweizalzl von Biiehern in jener· Angabe nieht abkalten ditr-
fen, die wez'teren Spuren einer suceessz'ven Entstelzung in ver·
sekiedenen Stilelcen zu vetjsolgen , die erst allmaltle'clz zu ee'nem
7 geseklossenen Ganzen erwaeltsen waren.'

¹ Nec non Susemihlii argumentationem omittere possum

· eontra Hermannum 2), quippe qua. iniuriam quodammodo facere
⁷ videtur Hermanni iudicio, in euius eastra prorsus sum transi-

turus. Dicit enim Susemihlius: ‘Allerde'ngs ist der Umsland,

= dass sz'ell dz'ese alberne Erfindung (de Xenophontis Cyropaedia

{scum nostr-o aemulatione) an jene Thatsaelze angesetzt leat, noch

„ lteae'n Grund, aue-lt die letztere zu verweffen, und so ist es bei

1) Gesch. u. System d. plat. Phil. p. 537 sqq.
2) Genet. Igzntw. 11³ 88 sqq.

