,36-

Neque poterat iam p. 445 instituere de iustitiae 111111811ᾱοονξᾶ-
utilitate quaestionem, si non omnia quae 1111110 ad finem rer*⁴ ”
quirerentur‚ iam praesto essent, eum non ideo interrumperet

    
   
   
  
     
     
   
   
 
      
    
    
     
 
   
   

orationis tenorem, ut novam rerum silvam colligeret (quod-
consilium necessario erat indicandum) sed ut alienum aliquidssg
insereret. Quodsi coeperat in fine libri quarti de iis ex-
ponere, quae ad finem ducuntur in libro nono, tuno iam om·¹
nia expediri posse putaverat, neque dubito quin 11010. illa del
bestia tripertita imago (p. 5881) sqq.) olim secuta sit libri
quarti de iniustitia expositionem. ·’
Restat de decimo libro quaestio, de quo quid nobis vi-
deatur, iam supra tetigimus. Quae vulgo 'fertur opinionem ’
Krohnius ¹) sagaciter examinavit. Neque deest in 11οο libro¹ Ι
vitium contra artem atque elegantiam commissum. Peracto
enim de poetis additamento, leguntur 11000 p. 612b: οὐκοῦν,ρ
ἦν ὁ’ ἐγώ, τά τε ἄλλα ἀπελυσάμεθα ἐν τῷ λόγω, καὶ οὐ τούς
μισθούς οὐδὲ τας δόξας δικαιοσύνης ἕπηνὲγκαμεν, ὅσπερ Ἡσίο-
δόν τε καὶ ’Όμηρον ’ὑμεῖς ἔφατε, ἀλλ’ αὐτό δικαιοσύνην αὐτῇ
ψυχῇ ἄριστον ηὕρομεν, καὶ ποιητέον εἶναι αὐτῇ τά δίκαια, ἐάν
τ’ ἔχῃ τόν Γύγου δακτύλιον, ε’ἆν τε μή, καὶ πρὸς τοιούτῳ
δακτυλίῳ τήν ’Ἄιδος κυνῆν,· Ἀληθέστατα, ἔφη, λέγεις. Ἆρ’ οὖν, ’
’ἦν δ’ ἐγώ, oi Γλαύκων, νῦν ἤδη ἀνεπίφθονόν ἔστι πρὸς ἐκείνοις
καὶ τούς μισθους τῇ δικαιοσύνῃ καὶ τῇ ἄλλῃ ἀρετῇ ἀποδοῦναι,
ὅσους τε καὶ οἵους τῇ ψυχῇ παρέχει παρ’ ἀνθρώπων τε καὶ ¹ ⁴.
θεῶν, ζῶντος τε ἔτι τοῦ ἀνθρώπου καὶ ἐπειδᾶν τελευτήσῃς ’ >
Παντάπασι μὲν οὖν, ἦ δ’ ὅς. Quae verba minime conveniunt ξ
011111 Glauconis atque Adeimanti in libro seeundo adhortatione ’ ,
saepius τθΡθ1110-μισθούς τε καὶ δόξας πάρες ἄλλοις ἐπαινεῖν. ,
Neque hano sententiarum discrepantiam rhetorica Platonis die,
cendi ratione ortam putare licet. Tum enim dicendum fuit ᾗ
0 re vel alii loci esse hano quaestionem, non vero aliis eam
esse relinquendam. ’-
Perlustravimus singulos Politias locos, quibus diversis 72³⁷
temporibus dialogum seriptum esse colligebamus. Iam quid Γ-ᾗ,
de tempore singularum partium effici possit, eomponamua· ‘⁸ '·

1) d. plat. staat. p. 237 sqq.

 

