-6-

denique qui lepidissime (κομψότατα) loqui videbatur iustitiae v
esse, quod nullius alius artis, amicitiam in civitatibus pro-
creare. Is vero iterum interrogatus bonum amicitiam esse
contendit, nunquam malum. Infantiam autem bestiarumque
quae dicantur amicitias falso hoc nomine appellari, quippe
quae perniciosiores sint quam utiliores. Veram amicitiam esse ·
animi consensum, non ex opinatione emanantem, sed e scientia,
sieut idem esse contendat et amicitiam et consensum et iusti-
tiam, scientiam, non opinationem. Tunc vero, ita pergit Oli-
topho, obverterunt qui aderant ad initium revertisse definitio-
nem, cum et in medicina animi consensus insit etin una
quaque arte. Atque quo spectent in nulla non apparere: τὴν
δὲ ὖπό σοῦ λεγομένην δικαιοσύνην ἢ ὁμόνοιαν ὅποι τείνουσοῖ
ἔστι, διαπέφευγε, καὶ ἄδηλον αὐτῆς δ’ τι ποτ’ ἔστι τό ἔργον. ‘

Ultimum refugium se ipsum adiisse Socratem, quem pri-
mum amicos iuvare, nocere inimicis iustitiae esse respondisse
audimus; postea vero nemini nocere fas apparuisse, omnia
enim omnes utilitatis causa facere. Quae se non semel sed
saepissime audientem desperasse denique de Socrate eiusque
amicis, cum quae flagitavisset nequaquam praestarent. Nunc
se animum despondentem Thrasymachum vel alium quemlibet
aditurum, quia Socrates satisfacere sibi aut noluerit aut non
potuerit.

Haec fere est indoles atque summa libelli. Iterum atque
iterum quaeritur, quid sit opus iustitiae, quo spectet, quo⁴
tendat.

Iam vero una re obstupescamus necesse est: qui factum
sit, ut nec Socrates nec alius respondendi vel defendendi ar-
ripiat occasionem; quod miratus Ritterus libellum a ,Platone
non confectum esse opinatus est. Cuius offensioni aliae ac-.
crescunt difficultates, quae veritatis speciem minime ferunt.
Subito enim quasi de caelo delapsi exsurgunt οἷ παρόντες
(p. 410 a), quorum antea nec vola adest nec vestigium. Porro
quae sequuntur p. 410b: ταῦτα δὲ οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δὶς ἀλλὰ
πολύυ δὴ ὑπομείνας χρόνον mg. quid sibi volunt? Quid signi-
ficat illud ταῦταὲ Num ad antecedentia pertinet ita, ut sae-
pius Socratem primum quidem nocendum hostibus, tum ne

 

 

“ ¹„— --- *W*- 2· - ·v‹ w -.-› nawa-g Wn3‘5*·”“'·'
“3 ’ ‘mmmmffimnfflmffmvst -ι-”· ”“»“”’ “’ v 'nvi-f ·’

