—14-

multo acrius invecturus erat in Polycratem, si illius spectasset
vilia commenta. Immo de indole libri ad quem pertinent
Xenophontis verba, ampliora eruere licet. Adhortari tantum
ad virtutem, adducere vero ad eam non potuisse Socratem
auctor ille contenderat. Porro id tantum quod castigandi causa i*
cives interrogabat, protulerat, neglexerat quae discipulos do-
cere solebat. Quae omnia ad verbum fere quadrant inclito-
phontem, qui prorsus eadem ratione de Socrate disputat. Ante
editum igitur Xenophontis librum dialogus noster conscriptus
est, eodem fere tempore, quo Polycratis accusatio in vulgus
prodiit, anno fere 390 1).

Ad Clitophontem pertinere Xenophontis locum laudatum,

Grotius quoque contendit unde genuinum esse Clitophontem , .

sibi sumit. Cui obloquitur Krohnius: ‘Socrates u. Xenophon’

p. 2, ab interpolatoribus cum hunc, quem adscripsi locum, tum < ’

maximam totius libri partem additam esse contendens. Quam
non e re erit refellere sententiam eum ea nitatur quodam-
modo Krohnius in coniecturis de Republica Platonis prolatis,
quae nobis infra erunt examinandae.

Est igitur Krohnii sententia depravatum esse atque re·
fertum librum Xenophonteum putidissimis interpolationibus,
quippe quae nec grammatica vel logica ratione cohaereant.-
eum perbrevi libro genuino, nec ingenium respirent Xeno-
phontis ex aliis eius scriptis in primis Cyropaedia effulgens.
Contra quod iudicium in universum de Xenophonte prolatum .
rixare aliis condono, cum non meum existimem de gustibus
disputare. Ea tantum in animo est examinare, quae arte cri-
tica sunt diiudicanda, grammatica atque logica.

Atque primum quidem vocabula προτρέπεσθαι et προάγειν
(Mem. Ι 4, 1) aliena esse a Xenophonte Krohnius dicit. Quod
recte monet, quamquam talia apud Xenophontem offendere
non debent. Sed ‘nqotqe'neofiat' e Clitophonte sumpsit Xeno-

phon et ‘producere' ad virtutem Socratem non potuisse (προο , “

αγαγεῖν) ex eodem emanavit fonte. (ἐμπόδιον τοῦ πρός τέλος

1) de Polycrate ef. Sauppe oratt. Att. p. 203 sqq. et p. 222. Blass
att. Beredskt. Ι 341 sqq. 423 sqq. ΙΙ 225 sqq. 337 sqq. Susemihl. Abs. d.
plat. Phaedr. p. 709.

 

