—26—

   
     
   
 
   
   
  
   
   
      
  
    
   
     
   
 
    

hos libros, mecum statuis, sive aliam indicare potes causantis]-
hoc negari non potest aheneo libros II—VII inter se nexos}
esse vinculo. Dixerit enim quispiam sua sponte Platonem-3.
progressurum fuisse in hac philosophandi de iustitia via vel ,y
etiamsi non editus esset Clitopho, idem quod vocatur inven-
turum fuisse iustitiae opus. Quod quamquam mihi obverti 2]ss
potest, tamen quasi unum corpus esse (de quibus dico) libros? ⁸-
illos a Krohnio seiunctos cuivis erit concedendum, qui quem- ·
admodum coniuncti atque copulati sint, optime ipse significat -ῖ
Plato p. 366 e, 367 b, e. Non enim quid sit iustitia atque
iniustitia explanaturus est, sed quo spectent, quo tendant. Quod
cum fiat demum in libro VI et VII, initio autem disputationis ‚
apertis indicetur verbis, de hac librorum illorum seiunctione.
actum est.

At Platonem, dum scriberet, mutasse dicit Krohnius consi-
lium iterum iterumque indicatum3 quod enim primum iustitiam
iniustitiamque in eadem republica inveniri posse dicat, postea
ut iniustitia appareat malam condendam esse civitatem, denique
ne hoc quidem faciat, sed de compluribus exponat urbibus ’
male administratis, luce clarius demonstrare haec consilia dein-
ceps in mente scriptoris sensim esse nata. Videamus quid rei
sit. Quid sit inquisiturus, primum Plato exponit de rep.
p. 369 a: ἆρ’ οὖν, ἦν δ’ ἐγώ, εἰ γιγνομένην πόλιν θεασαίμεθα
τῷ λόγῳ, καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτῆς ἴδοιμεν ἂν γιγνομένην uui,
τὴν ἀδικίης Ταχ’ ἅν,ῗ η ’ὃς Οὐκοῦν γενομένου αὐτοῦ ἐλπὶς
εὐπετέστερον ἰδεῖν“ ο ζητοῦμενς Πολύ γε. Iustitiam igitur atque
iniustitiam in eadem inventuri sumus re publica, nam ιαὐτοῖς’
cum dicat, hac de re dubitari non iam potest. Cui oonsilio
optime respondent quae legimus p. 427d. ᾠκισμένη μὲν τοί·
νυν, ἠν δ’ ἐγώ, ἤδη ἄν σοι εἴη, ω παῖ Ἀρίστωνος, ἦ πόλις·
τό δὲ δὴ μετα τοῦτο σκόπει ἐν αὐτῇ φῶς ποθὲν πορισάμενος
ἱκανόν αὐτός τε καὶ τόν α’δελφὸν παρακάλει καὶ Πολέμαρχον, 3
καὶ τούς ἄλλους, ἐάν πως ἴδωμεν, ποῦ ποτ’ ὃν εἴη ἦ δι·
καιοσύνη καὶ ποῦ ἦ ἀδικία καὶ τί ἀλλήλοιν διαφέρετον
καὶ πότερον δεῖ κεκτῆσθαι τόν μέλλοντα εὐδαίμονα εἶναι, ’ἒᾶὖ’“
τε λανθάνῃ ἐάν τε μή πάντας θεούς τε καὶ ἀνθρώπους. δῖ’
enim Socrates hortatur Glauconem et Adimantum, ut investi-³*

