- 11,-

‘⁷³ Α dixerit, quin nostrum Platonis locum indicaret Clitopho, cum
⁸ 1 de opere iustitiae verba faceret. Itaque eum aut non novisse

' Rempublicam Platonis aut neglegentia factum esse, ut apertam
illius disputationem de opere iustitiae habitam praetermitteret.
Quae dubitationes ipsius Platonis verbis optime possunt refelli.
Nam cum dicit Plato: ἀδύνατον αὐτόν πράττειν ποιήσει (ἦ
οἷδικία) στασιάζοντα καὶ οὐχ ὁμονοοῦντα αὐτὸν ἑαυτῷ,
haec verba nil nisi externam afferunt eausam, cur iniustus
ille facere nequeat: cum a se ipso dissentiat, rectum atque
honestum non assequitur. Idem igitur enuntiatum quod antea
(351 d) (ἔργον ἆδικίας’ continet: μῖσος ἐμποιεῖν, ὅπου ἂν ἐνῇ,
hic nequaquam opus iustitiae indicare, sed qua de causa in-
iusti fiant homines expedire elucet. Quam notionum confu-
sionem nego Platonem commissurum fuisse, si conscius fuisset
GlitQphontis de opere iustitiae interrogationis ita ut iterum

· confirmetur scriptum esse Clitophontem post primum Reipubli-

cae Platonis librum.

Iam perspicies cur non hune Platonis locum afferat Cli-
topho‚ ubi indicare vult Platonem: eadem enim definitio iu-
stitiae esse ‘maliem ἐν ταῖς πόλεσι ποιεῖν’ iam ad Antisthenem
significandum praerepta erat. Atque sufficiebat laudare Pla-
tonis illud egregium inventum: βλάπτει οὐδέποτε ὁ δίκαιος
οὐδένα (Glit. 410b; de rep. 335 d) ut quilibet illum tantum
intelligi perspiceret.

Sed de Antisthene hactenus. Restat, ut de tertio illo,
quem Glitopho tecte significat (409 a) disseramus. De quo
lubrica est quaestio, cum vestigia eius non satis expressa sint,
ut quisnam fuerit, possit diiudicari: ‘O ὀὴ δοκῶν αὐτῶν ἐρρω-
μενέστατος εἶναι πρὸς ταῦτα ἀποκρινόμενος εἷπε μοι ταύτην τὴν
, τέχνην εἶναι, ἤνπερ ἀκούεις συ λέγοντος, ἔφη, Σωκράτους, οὐκ
ἄλλην ἢ δικαιοσύνην . . . τό δ’ ἕτερον, ὃ δύναται ποιεῖν ἡμῖν
ἔργον ὅ δίκαιος, τί τοῦτό φαμεν, εἰπέ. οὗτος μέν, ὥς οἶμαι,
τό συμφέρον ἀπεκρίνατο. Quae igitur de eius doctrina com-
> perimus, sunt fere haec: artem quae ad animae virtutem nos
producat, esse iustitiam, eiusque opus id quod utile sit. Sed
iam Socrates ipse iustitiam utpote summam virtutem pro ipsa

virtute usurpavit, quod et Plato et reliqui eius discipuli in

 

