-15-

a *o'tqerfig ἐλθόντα εὐδαίμονα γενέσθαι Clit. 410e et saepius.)

Quae vero flagitat a Socrate Clitopho 1), sane nec Xenophon
assecutus est, quod manifesto apparet ex ipsius quae adscripsi

 

verbis, nec unquam alius praeter Platonem.

Sed transeo ad graviora Krohnii argumenta 2); Quae insit
religio atque de diis sententia in capite I 4, tota caelo esse
diversam a Socratis doctrina, immo Stoicorum redolere placita.
Usurpari diversissima deorum nomina. Quod si circumspicere
placet, quivis facit huius aetatis scriptor, cuius rei exempla
afferre supervacaneum est.

Sed unum esse deum in hoc capite contendi eumque ap-
pellari ‘e'g ἀρχῆς ποιῶν ἀνθρώπους, σοφός καὶ φιλόζῳος δη-
μιουργός, ζῷα εἶναι βουλευσάμενός τις, denique πρόνοια eius-
que opera προνοητικῶς πεπραγμένα. Quae providentia ante
omnia offendit Krohnium, quippe cui, ut recte monuerit Len-
nepius (ep. Phalar. cd. II p. 165) nemo ante Stoicorum tem—
pora rerum omnium fictrici ac moderatrici tribuerit actionem.
Atque scite Lennepium hoc monuisse ego quoque dico, sed
quae e Xenophonte emersit providentia omnium rerum ficu-ix,
perversa nata est Krohnii interpretatione. Quae ut bene per-
spicias quid contineatur capite Ι 4 breviter explanem oportet.

” Audisse se, narrat Xenophon, Socratem de deorum natura

disputantem-cum Aristodemo, qui cultum deorum neglegebat.
Quisnam admirabilior tibi videtur, illum interrogasse Socratem,
qui procreat res rationis expertes <pictores dicit vel omnino
artifices) an qui praeditas ratione atque cogitantes. Qui cogi-
tantes nimirum, si quidem non casu sed data opera procrean-
tur (μὴ τύχῃ τινὶ ἀλλ’ ἀπὸ γνώμης)3). Sin autem duarum
rerum altera manifesto indicat, quem ad finem procreata sit,
altera minime: utra est praedita ratione? (Πότερα τύχης καὶ

. >¹⁶- , μ πότερα γνώμης ἔργα κρίνειςς) Ar.: Quae quem ad finem pro-

creata sit, potest indicare. Socr.: Videturne tibi qui initio
homines fieri iussit, certo consilio sensus iis tribuisse, oe,

1) cf. infra p. 18 sqq.

2) 1.1. p. 7—21.

3) xisto γνώμης Dind. ἀπό, quod exstat in cod. A, e more Xeno·
phontis scribendum est. cf. Hiero Ι 28. Anab. ΙΙ 5, 7. Resp.Lac. V 29.

 

